https://www.esme.fr/: NUMÉRIQUE –  IA  –  ROBOTIQUE – TRANSITION ÉNERGÉTIQUE JOURNÉESPORTESOUVERTES Admissions parallèles Vous souhaitez vous réorienter en école d’ingénieurs ? Nous proposons des admissions parallèle après un Bac+1/Bac+2 L’ESME dans les classements L’ESME se distingue dans les classements de l’Usine Nouvelle et de l’Etudiant tant au niveau national que dans les campus de Paris, Lille, Lyon et Bordeaux. CYCLE PRÉPARATOIRE – 6 parcours à explorer– Cycle anglophone CYCLE INGÉNIEUR – 18 majeures de professionnalisation– Doubles diplômes et options BACHELORS – Énergie, design et numérique– Paris, Bordeaux ou Lyon MSC – 100% alternance– 3 spécialisations Les ingénieurs et expertsqui transforment le monde Ingénieurset expertsde tous lespossibles La 3e saison de l’Etincelle est sortie. Retrouvez les meilleurs projets des étudiants de l’ESME, de véritables innovations smart et futuristes ! L’ESME soutient, accompagne et pousse ses étudiants à se dépasser également hors des murs de l’école ! Enrichissez votre CV grâce aux double- diplômes de spécialisation, à l’international ou les Masters Recherche ! Découvrez leur parcours depuis les bancs de l’ESME jusqu’au podium de l’IGEM L’ESME forme des ingénieurs qui s’engagent dans la transformation positive de nos monde 1905 Année de création 80 Partenaires internationaux 45 000€ Salaire moyen à la sortie 100% D’employabilité 17 000 Diplômés 450 Entreprises partenaires Les étudiants de l’ESME ont la chance de pouvoir profiter dedeux campus au cœur de la région parisienne.  Le campus de l’ESME Bordeaux s’est installé en 2017 au cœur du quartier des Chartrons, sur la place Ravezies.A la rentrée 2024, l’ESME rejoindra un tout nouveau campus. Le campus est situé au centre de Lille dans un campus urbain de 1 200m².L’ESME partage le campus lillois avec l’ISG. Le campus ESME est situé au cœur de la Presqu’île de Lyon, idéal en termes d’accès et proche de toutes commodités.En 2025, l’ESME de Lyon déménagera dans un nouveau campus inter-écoles. La vie étudiante est une dimension essentielle dans la pédagogie de l’école depuis ses premiers pas Témoignages de nos diplômés Retrouvez l’actualité de la formation ingénieurs et des bachelors en ingénierie 



 Oui,
                j’accepte de recevoir l’actualité relative à l’ESME.


 
Comments

 Nous traitons vos données personnelles afin de vous informer sur nos formations. Consultez  notre politique de confidentialité.

https://www.esme.fr/candidature/: La formation ingénieur en 5 ans La formation ingénieur par l’apprentissage Un de nos 6 bachelors en ingénierie Un des 3 Mastères spécialisés Selon votre niveau d’études et votre formation initiale, vous pouvez candidater pour intégrer : Accédez ci-dessous aux différentes procédures de candidature. La formation ingénieur en 5 ans : 2 ans de cycle préparatoire intégré + 3 ans de cycle ingénieur Bac général avec 2 spécialités scientifiques Intégrez la prépa intégrée francophone ou anglophone Bac, Bac+1 scientifique :rentrée décalée Réorientez-vous en cours d’année en intégrant la rentrée décalée en première année de formation ingénieur De Bac à Bac+4 scientifiqueou technologique Intégrez la formation ingénieur de l’ESME de la 1ere à la 3ème année Après une classe préparatoire scientifique Après une CPGE intégrez la première année de cycle ingénieur La formation ingénieur par l’apprentissage De Bac +2 à Bac+3scientifique ou technologique Intégrez la 1ere année de formation ingénieur par l’apprentissage (à partir de niveau bac+2) Après une classepréparatoire scientifique Intégrez la 1ere année de formation ingénieur par l’apprentissage (niveau bac+2) Bachelors en ingénierie Bac STI2D ou bac général avecau moins 1 spécialité scientifique Intégrez un Bachelor du campus de Paris : Cybersécurité, Énergie et environnement, Transports durables ou Éco-conception Bac STI2D ou bac général avecau moins 1 spécialité scientifique Intégrez le bachelor de Lyon en énergie renouvelables ou le bachelor systèmes aéronautiques à Bordeaux De Bac à Bac+2 scientifiqueou technologique Intégrez un des 6 bachelors proposés par l’ESME Masters of Science De Bac +3 à Bac+5 scientifique ou technologique Intégrez un des 4 Master of Science (MSc) proposés par l’ESME

https://www.esme.fr/documentation/: Téléchargez nos brochures en remplissant le formulaire ci-dessous.

https://www.esme.fr/agenda/: RETROUVEZ LES ÉVÈNEMENTS DE L’ESME

https://www.esme.fr/ecole-ingenieur/bordeaux/: Les formations proposées Le détail du campus Vie associative Logement Le campus de Bordeaux en quelques chiffres : Étudiants 250 élèves surle campusde Bordeaux Formations 2 formationsproposées à Bordeaux :ingénieur etbachelors Équipements + 2 000 m2d’installationsmodernes et équipées Laboratoires 2 laboratoiresspécialisés dans différents domaines techniques et technologiques Enseignement + 30 enseignants,chercheurs etprofessionnelsqui dispensentdes cours aux étudiants Formationd’ingénieur généraliste L’ESME forme des ingénieurs pluridisciplinaires capables d’accompagner les transformations énergétique et numérique des entreprises. Son projet basé sur les compétences de l’innovation responsable, vise à accompagner les étudiants vers l’autonomie et la prise de responsabilités. Admissions Bac (Parcoursup) à Bac+3 Formation en 5 ans Semestre académique obligatoire 52 semaines de stage Bac+5 – diplôme d’ingénieur reconnu CTI 1 Formation BachelorSystèmes Aéronautiques et Spatiaux Le Bachelor Systèmes Aéronautiques offre une vraie spécialisation vers des métiers en plein essor et garantit l’opérationnalité des diplômés dans les secteurs aéronautique et spatial. Admission Bac (Hors Parcoursup) et Bac+2 Formation en 3 ans Semestre académique obligatoire 20 semaines d’alternance Bac+3 – en cours de certification RNCP 2 Le campus de l’ESME Bordeaux s’est installé en 2017 au cœur du quartier des Chartrons, sur la place Ravezies. Cette implantation stratégique dans une zone en pleine expansion tant sur le plan industriel qu’académique, permet de répondre aux enjeux pédagogiques de notre formation d’ingénieur.A la rentrée 2024, l’ESME rejoindra un tout nouveau campus. L’ESME est acteur de l’écosystème bordelais en tant que membre de la French Tech, d’Aquitaine Robotics ou encore du Campus Chartrons. L’ESME a aussi noué de nombreux partenariats d’une part académiques avec l’Université de Bordeaux ou Bordeaux INP, et d’autre part industriels avec SERMA Energy, ArianeGroup ou encore le CEA. Le campus a par ailleurs participé à plusieurs événements tels qu’AI4 Industry, premier Hackathon dédié à la formation en intelligence artificielle en Nouvelle-Aquitaine, la RoboCup, tournoi international de robotique dont la finale s’est tenue à Bordeaux en juillet 2023, ou la mise en place de conférences avec des experts métiers reconnus. Le site place les étudiants et l’ensemble des intervenants dans un espace propice au travail, à l’ouverture et à l’innovation. Le campus est ouvert sur l’extérieur et conjugue transparence et luminosité. Nous y retrouvons l’e-Smart Lab, notre laboratoire de fabrication numérique qui a vu naître et se développer de nombreux projets innovants. L’ESME partage le campus bordelais avec pas moins de cinq écoles du groupe IONIS : l’école de management, ISG, l’école de communication et Marketing, ISEG, l’école d’expertise informatique et innovation, Epitech, la Coding Academy pour la formation professionnelle autour du numérique et E-Artsup, école de création, de game et d’animation. De nombreux évènements inter-campus y sont organisés. Nous cherchons à développer une véritable synergie entre nos étudiants, issus d’horizons et de profils variés, à travers des échanges interdisciplinaires. À ces fins, nous mettons en place des projets connexes permettant cette interaction mutuelle, comme partager notre E-Smart Lab ou encore participer à des projets ambitieux à dimension internationale. Accès Campus ESME Bordeaux Adresse : 6 place Ravezies – 33 000 Bordeaux Tél : 05 64 13 05 91 Email : [email protected] Le campus est situé à 15mn en tramway du centre-ville de Bordeaux et à 30mn de la gare de Bordeaux Saint Jean. Découvrez le campus de Bordeaux À l’ESME, nous valorisons la vie associative et offrons de nombreuses opportunités de participation étudiante. Les associations étudiantes sont un pilier de la vie sur campus, permettant aux étudiants de s’impliquer dans divers domaines d’intérêt, tels que la robotique, l’électronique, les projets humanitaires, et bien d’autres. De plus, nous organisons régulièrement des événements dynamiques tels que des conférences, des compétitions techniques, des journées thématiques et des rencontres avec des professionnels de l’industrie pour enrichir l’expérience étudiante. Nous comprenons l’importance du logement dans votre expérience étudiante.Sur notre page dédiée au logement, vous trouverez des informations pratiques et des conseils pour vous aider à trouver un logement adapté à vos besoins. Que vous souhaitiez vivre en résidence universitaire, en colocation ou trouver d’autres options de logement, nous sommes là pour vous accompagner dans votre recherche. Envie de découvrir nos campus de plus près ? Inscrivez-vous à nos journées portes ouvertes Si vous souhaitez découvrir nos campus de plus près, nous vous invitons à participer à nos Journées Portes Ouvertes. C’est l’opportunité parfaite pour visiter nos installations, rencontrer nos enseignants et étudiants et en apprendre davantage sur nos formations. Découvrez les autres campus ESME

https://www.esme.fr/ecole-ingenieur/lille/: Les formations proposées Le détail du campus Vie associative Logement Le campus de Lille en quelques chiffres : Étudiants 300 élèves surle campusde Lille Formations 3 formationsproposées à Lille. Équipements + 1 500 m2d’installationsmodernes et équipées partagées l’ISG Laboratoires 3 laboratoiresspécialisés dans différents domaines techniques et technologiques Enseignement + 20 enseignants,chercheurs etprofessionnels Formationd’ingénieur généraliste L’ESME forme des ingénieurs pluridisciplinaires capables d’accompagner les transformations énergétique et numérique des entreprises. Son projet basé sur les compétences de l’innovation responsable, vise à accompagner les étudiants vers l’autonomie et la prise de responsabilités. Admission de Bac (Parcoursup) à Bac+3 Formation en 5 ans Semestre académique obligatoire 52 semaines de stage Bac+5 – diplôme d’ingénieur reconnu CTI 1 Formation d’ingénieurgénéraliste – cycle anglophone Les étudiants peuvent suivre les 5 ans de la formation d’ingénieur pluridisciplinaire en anglais de la première année de cycle préparatoire jusqu’à la fin du cycle ingénieur s’ils choisissent une majeure enseignée en anglais ou partent en double diplômes à l’international. Admission de Bac (Parcoursup) à Bac+3 Formation en 5 ans 100% en anglais et semestre académique obligatoire 52 semaines de stage Bac+5 – diplôme d’ingénieur reconnu CTI 2 Formation d’ingénieurgénéraliste – en alternance Un parcours de formation qui permet aux étudiants d’acquérir une expérience professionnelle tout en suivant leur cursus d’ingénierie. Ce mode d’apprentissage offre une immersion pratique dans le monde du travail, renforçant ainsi les compétences techniques et professionnelles des étudiants. Admission de Bac+2 à Bac+3 Formation en 3 ans après un bac+2/+3 12 semaines en entreprise à l’étranger 105 semaines en entreprise Bac+5 – diplôme d’ingénieur reconnu CTI 3 Le campus Lillois de l’ESMEest situé au centre de Lille dans un campus urbain de 1 500m². Il accueille les étudiants des trois premières années du cycle ingénieur francophone ou anglophone ainsi que la formation ingénieur par l’apprentissage. À partir de la troisième année, les étudiants peuvent choisir la voie de la formation en apprentissage – option transition énergétique, proposée sur le campus Lillois. Depuis l’ouverture du cam­pus, de nombreux partenariats ont été noués au sein des pôles de compétences de la région Hauts-de-France, Euratechnologies, Innovaltech et EuraEnergie. Aujourd’hui, l’ESME Lille est au cœur du lancement d’un projet de déploiement du Biomimétisme en Hauts-de-France, inscrivant ainsi les enjeux climatiques et l’innovation bio-inspirée dans ses thématiques de projets. L’ESME partage le campus lillois avec l’ISG. Nos étudiants ingénieurs peuvent donc bénéficier d’échanges avec les élèves de la Business School, en parti­culier dans le parcours diplômant Ingé­nieur – Manager. De même, le campus se situe à moins de 15 minutes du campus lillois de l’école de design numérique E-artsup avec laquelle nous partageons un parcours en Design. La métropole de Lille est dotée de formations d’excellence nécessaires à l’innovation et compte pas moins de 7 sites qualifiés « d’excellence ». Ayant la population la plus jeune après l’Île-de-France, elle capitalise sur cet atout et offre de nombreuses opportuni­tés pour ses étudiants. Par ailleurs, cette concentration de formations de haut niveau permet à la ville de Lille d’être le 3e pôle universitaire français après Paris et Lyon. Elle est aussi engagée depuis 2013 dans un projet de transformation profond appelé Rev3 : troisième révo­lution industrielle en Hauts-de-France, fondée sur le couplage des technologies de l’Internet et des énergies nouvelles pour aller vers une économie décarbo­née et un développement durable. Accès Campus ESME Lille Adresse : 60 boulevard de la Liberté – 59800 Lille Tél : 03 20 15 84 44 Email : [email protected] Le campus est situé en plein cœur de Lille à proximité de la Gare de Lille Flandre (15mn à pieds). À l’ESME, nous valorisons la vie associative et offrons de nombreuses opportunités de participation étudiante. Les associations étudiantes sont un pilier de la vie sur campus, permettant aux étudiants de s’impliquer dans divers domaines d’intérêt.Avec ses associations à vocation sportive, humanitaire, biomimétique, maker, robotique ou informatique et fort de son E-smartLab, les étudiants réalisent les projets qui leur tiennent à cœur et participent à de nombreux salons et challenges pour faire découvrir leur goût de l’innovation. Logement :trouvez l’option idéale Nous comprenons l’importance du logement dans votre expérience étudiante.Sur notre page dédiée au logement, vous trouverez des informations pratiques et des conseils pour vous aider à trouver un logement adapté à vos besoins. Que vous souhaitiez vivre en résidence universitaire, en colocation ou trouver d’autres options de logement, nous sommes là pour vous accompagner dans votre recherche. Envie de découvrir nos campus de plus près ? Inscrivez-vous à nos journées portes ouvertes Si vous souhaitez découvrir nos campus de plus près, nous vous invitons à participer à nos Journées Portes Ouvertes. C’est l’opportunité parfaite pour visiter nos installations, rencontrer nos enseignants et étudiants et en apprendre davantage sur nos formations. Découvrez les autres campus ESME

https://www.esme.fr/ecole-ingenieur/lyon/: Les formations proposées Le détail du campus Vie associative Logement Le campus de Lyon en quelques chiffres : Étudiants 320 élèves surle campusde Lyon Formations 3 formationsproposées à Lyon :ingénieur ; ingénieur –cycle anglophoneet bachelors Équipements + 1 500 m2d’installationsmodernes et équipéespour les élèves ingénieuret bachelor Laboratoires 3 laboratoiresspécialisés dans différents domaines techniques et technologiques Enseignement + 30 enseignants,chercheurs etprofessionnels Formationd’ingénieur généraliste L’ESME forme des ingénieurs pluridisciplinaires capables d’accompagner les transformations énergétique et numérique des entreprises. Son projet basé sur les compétences de l’innovation responsable, vise à accompagner les étudiants vers l’autonomie et la prise de responsabilités. Admission Bac (Parcoursup) à Bac+3 Formation en 5 ans Semestre académique obligatoire 52 semaines de stage Bac+5 – diplôme d’ingénieur reconnu CTI 1 Formation d’ingénieurgénéraliste – cycle anglophone Les étudiants peuvent suivre les 5 ans de la formation d’ingénieur pluridisciplinaire en anglais de la première année de cycle préparatoire jusqu’à la fin du cycle ingénieur s’ils choisissent une majeure enseignée en anglais ou partent en double diplômes à l’international. Admission Bac (Parcoursup) à Bac+3 Formation en 5 ans 100% en anglais et semestre académique obligatoire 52 semaines de stage Bac+5 – diplôme d’ingénieur reconnu CTI 2 Formation Bachelor Sciences,Transition Énergétique etEnvironnement (ST2E) Un programme de formation de 3 ans qui permet aux étudiants d’acquérir des compétences techniques et professionnelles solides pour pouvoir s’insérer dans la vie professionnelle ou poursuivre ses études. Admission Bac (Hors Parcoursup) à Bac+2 Formation en 3 ans Semestre académique obligatoire 30 semaines d’alternance Bac+3 – en cours de certification RNCP 3 Le campus ESME est situé au cœur de la Presqu’ile de Lyon, idéal en terme d’accès et proche de toutes commodités. Avec plus de 320 étudiants, c’est un campus qui a su garder une taille humaine où le bien-être des étudiants passe notamment par une vie associative riche et variée. L’esprit d’innovation y occupe une place prépondérante : chaque étudiant peut accéder aux nombreuses machines de fabrication numérique et outils de l’E-smart Lab afin de prototyper ses idées. En septembre 2023, l’ESME Lyon a ouvert une section 100% anglophone dès la 1re année de classe préparatoire. Également, par son positionnement au cœur de la deuxième région économique fran­çaise, l’école a développé des activités telles que l’accompagnement à la construction du projet professionnel des étudiants avec l’aide de nos partenaires économiques, la par­ticipation à des projets structurants comme le Hacking Health, le SIDO ou la semaine des métiers, etc. C’est un campus qui se démarque par la diversité des projets étudiants. À la rentrée 2025, le campus ESME de Lyon déménagera dans un tout nouveau campus inter-écoles. Accès Campus ESME Lyon Adresse : 16 rue de l’Abbaye d’Ainay – 69002 Lyon Tél : 04 84 34 02 91 Email : [email protected] Le campus est situé à proximité des stations de métro Ampère Victor Hugo (ligne A) et Bellecour (lignes A et D). Il est également accessible de la gare de Lyon Perrache (moins de 10 min à pied). Vie associative et événements enrichissants À l’ESME, nous valorisons la vie associative et offrons de nombreuses opportunités de participation étudiante. Les associations étudiantes sont un pilier de la vie sur le campus, permettant aux étudiants de s’impliquer dans divers domaines d’intérêt, tels que la robotique, le sport, l’électronique, les projets humanitaires, et bien d’autres. De plus, nous organisons régulièrement des événements dynamiques tels que des conférences, des compétitions techniques, des journées thématiques et des rencontres avec des professionnels de l’industrie pour enrichir l’expérience étudiante. Logement :trouvez l’option idéale Nous comprenons l’importance du logement dans votre expérience étudiante.Sur notre page dédiée au logement, vous trouverez des informations pratiques et des conseils pour vous aider à trouver un logement adapté à vos besoins. Que vous souhaitiez vivre en résidence universitaire, en colocation ou trouver d’autres options de logement, nous sommes là pour vous accompagner dans votre recherche. Envie de découvrir nos campus de plus près ? Inscrivez-vous à nos journées portes ouvertes Si vous souhaitez découvrir nos campus de plus près, nous vous invitons à participer à nos Journées Portes Ouvertes. C’est l’opportunité parfaite pour visiter nos installations, rencontrer nos enseignants et étudiants et en apprendre davantage sur nos formations. Découvrez les autres campus ESME

https://www.esme.fr/ecole-ingenieur/paris/: Les campus parisiens Les formations proposées Le détail des campus Vie associative Logement Les étudiants de l’ESME ont la chance de pouvoir profiter de deux campus au cœurs de la région parisienne. Les campus ESME Parisiens Le campus ESME Paris Centre localisé dans le 6ème arrondissement à proximité du Jardin du Luxembourg et de la rue de Rennes, au cours du quartier latin : cycle préparatoire intégré francophone et anglophone et 1ere année de bachelor. Le campus ESME Paris Ivry localisé dans la zone d’activité dynamique Grand-Orly Seine Bièvre : Cycle ingénieurs, cycle ingénieur par l’apprentissage, Bachelors 2/3 et MSc. Les campus parisiens en quelques chiffres : Étudiants 1 500 élèves surles deux campusparisiens Formations 9 formationsproposée à Paris. Équipements + 10 000 m2d’installationsmodernes et équipées. Laboratoires 15 laboratoiresspécialisés dans différents domaines technologiques Enseignement + 300 enseignants,chercheurs etprofessionnels Formationd’ingénieur généraliste L’ESME forme des ingénieurs pluridisciplinaires capables d’accompagner les transformations énergétique et numérique des entreprises. Son projet basé sur les compétences de l’innovation responsable, vise à accompagner les étudiants vers l’autonomie et la prise de responsabilités. Admission Bac (Parcoursup) à Bac+3 Formation en 5 ans Semestre académique obligatoire 52 semaines de stage Bac+5 – diplôme d’ingénieur reconnu CTI 1 Formationd’ingénieur généralisteCycle anglophone Les étudiants peuvent suivre les 5 ans de la formation d’ingénieur pluridisciplinaire en anglais de la première année de cycle préparatoire jusqu’à la fin du cycle ingénieur s’ils choisissent une majeure enseignée en anglais ou partent en double diplômes à l’international. Admission Bac (Parcoursup) à Bac+3 Formation en 5 ans Semestre académique obligatoire 52 semaines de stage Bac+5 – diplôme d’ingénieur reconnu CTI 2 Formationd’ingénieur généralisteen alternance Un parcours de formation qui permet aux étudiants d’acquérir une expérience professionnelle tout en suivant leur cursus d’ingénierie. Ce mode d’apprentissage offre une immersion pratique dans le monde du travail, renforçant ainsi les compétences techniques et professionnelles des étudiants. Admision Bac+2 à Bac+3 Formation en 3 ans après un bac+2 12 semaines en entreprise à l’étranger 105 semaines en entreprise Bac+5 – diplôme d’ingénieur reconnu CTI 3 Bachelor objets connectés : cybersécurité,énergie et environnement ou transport Un programme de formation de 3 ans qui permet aux étudiants d’acquérir des compétences techniques et professionnelles solides pour pouvoir s’insérer dans la vie professionnelle ou poursuivre ses études. Admission Bac (Parcoursup) à Bac+3 Formation en 3 ans Semestre académique obligatoire 30 semaines d’alternance Bac+3 – diplômes grade de licence reconnupar la CTI et l’État 4 FormationBachelor Eco-conceptiondes Objets Connecté Le bachelor forme à une double compétence : la maitrise des technologies pour concevoir ces objets connectés et celle des méthodes de Design Responsable qui accompagnent les différentes phases de conception de l’objet.  Admission Bac (Hors Parcoursup) Formation en 3 ans Semestre académique obligatoire 20 semaines d’alternance Bac+3 – en cours de certification RNCP 5 MSc – Stratégie et business de l’énergie;Network et cybersecurity managementou IA et design digital  Ces programmes offrent une combinaison unique d’expertise académique et d’expérience professionnelle. Les MSc couvrent des domaines tels que les systèmes embarqués, l’intelligence artificielle, les réseaux et la cybersécurité, offrant une formation avancée pour se spécialiser dans des secteurs en forte demande. Admission Bac+3 à Bac+5 Formation en 2 ans après un Bac+3/+4 Le bachelor Network et cybersecurity est enseigné en anglais 40 semaines d’alternance Bac+5 – MSc en cours de certification RNCP 6 Le campus de l’ESME Paris-Centre est localisé en plein cœur de Paris dans de nouveaux locaux de plus 4 000 m2 à proximité du Jardin du Luxembourg, proche des nombreuses universités et écoles du quartier latin et du Centre de Recherche Interdisciplinaire (CRI). Les étudiants bénéficient d’installations à la pointe des nouvelles technologies, avec notamment : L’e-Smart Lab : un réseau d’ateliers de design et de fabrication numérique équipé de machines-outils, imprimantes 3D, découpe laser, etc. Des espaces de coworking : pour favoriser le travail en groupe, la créativité et l’innovation. Des laboratoires d’électronique : pour expérimenter et réaliser des projets. Des salles de cours bimodales : équipées de systèmes de visioconférence et de projection pour des cours interactifs en présentiel et à distance. Un amphithéâtre interactif : pour des présentations et des conférences. Des espaces de détente : avec une terrasse offrant une vue imprenable sur le Panthéon. Le campus IONIS Paris-Sud d’Ivry est situé au cœur du projet urbain de grande envergure Ivry Confluence qui vise à développer un espace urbain de culture et d’innovation à l’horizon 2025. Le campus de Paris-Sud Ivry accueille les étudiants et apprentis sur deux bâtiments d’une superficie totale 10 000 m2. Les équipements des laboratoires y sont spécialement  Les étudiants disposent de conditions optimales pour mettre en application les connaissances acquises et se confronter aux problématiques opérationnelles de la gestion de projet. Le campus héberge également :  Les locaux du Sudri’Cub : l’incubateur de startups de l’école d’ingénieurs ESME Le Sudri’Lab, atelier de fabrication numérique de l’école. 15 laboratoires  adaptés aux grands domaines d’expertise de l’école : énergie, numérique, robotique, transports, e-santé… Un amphithéâtre  de plus de 250 places pour des présentations et des conférences. Des espaces de détente et des espaces pour les associations étudiantes. Accès Campus ESME PARIS – Centre Adresse : 34 rue de Fleurus – 75006 PARIS Tél : 01 56 20 62 05 Email : [email protected] Le campus est situé à proximité des stations de métro Vavin (ligne 4), Notre-Dame-des-Champs (ligne 12) et Saint-Placide (ligne 4). Il est également accessible en bus (lignes 58, 82 et 91) et en RER (ligne B) depuis la gare de Port-Royal. Accès Campus ESME Ivry Adresse : 38 rue Molière – 94200 IVRY-SUR-SEINE Tél : 01 56 20 62 62 Email : [email protected] Le campus est situé à proximité de la  station de métro Mairie d’Ivry (ligne 7). Il est également accessible en RER (ligne C) depuis la gare de Saint-Michel. Vie associative et événements enrichissants À l’ESME, nous valorisons la vie associative et offrons de nombreuses opportunités de participation étudiante. Les associations étudiantes sont un pilier de la vie sur campus, permettant aux étudiants de s’impliquer dans divers domaines d’intérêt, tels que la robotique, l’électronique, les projets humanitaires, et bien d’autres. De plus, nous organisons régulièrement des événements dynamiques tels que des conférences, des compétitions techniques, des journées thématiques et des rencontres avec des professionnels de l’industrie pour enrichir l’expérience étudiante. Logement :trouvez l’option idéale Nous comprenons l’importance du logement dans votre expérience étudiante.Sur notre page dédiée au logement, vous trouverez des informations pratiques et des conseils pour vous aider à trouver un logement adapté à vos besoins. Que vous souhaitiez vivre en résidence universitaire, en colocation ou trouver d’autres options de logement, nous sommes là pour vous accompagner dans votre recherche. Envie de découvrir nos campus de plus près ? Inscrivez-vous à nos journées portes ouvertes Si vous souhaitez découvrir nos campus de plus près, nous vous invitons à participer à nos Journées Portes Ouvertes. C’est l’opportunité parfaite pour visiter nos installations, rencontrer nos enseignants et étudiants et en apprendre davantage sur nos formations. Découvrez les autres campus ESME

https://www.esme.fr/formation-ingenieur/cursus-ingenieur/: 5 années diversifiées​ Un apprentissage diversifiéet interactif Un apprentissage tournévers l’international​ Un apprentissageprofessionnel Un apprentissageengageant​ FORMATION PLURIDISCIPLINAIRE TOURNÉE VERS LES SECTEURS D’AVENIR L’ESME forme en 5 ans des ingénieurs pluridisciplinaires capables de donner sens aux innovations et d’accompagner les transformations énergétique et numérique des entreprises et des organisations. Son projet pédagogique basé sur les compétences de l’innovation responsable, auxquelles s’ajoute un parcours personnalisable, vise à accompagner les étudiants vers l’autonomie et la prise de responsabilités. En résumé Durée 5 ans Post-Bac Programme 6 parcours à tester dès la prépa Débouchés 18 majeures dans 7 secteurs d’avenir International 1 semestre académique obligatoire Diplômés 17 000 5 années diversifiées 1èreAnnée INGÉSUP 2èmeAnnée INGÉSPÉ 3èmeAnnée INGÉ 1 4èmeAnnée INGÉ 2 5èmeAnnée INGÉ 3 Socle commun International Professionnalisation 6 parcours au choix : 1èreAnnée INGÉSUP 2èmeAnnée INGÉSPÉ 3èmeAnnée INGÉ 1 Socle commun Personnalisation du parcours => 6 Parcours au choix : 4èmeAnnée INGÉ 2 International 5èmeAnnée INGÉ 3 Professionnalisation Un parcours personnalisé 1 Engageant Une prépa engageanteavec 6 parcours au choix 2 International Cycle 100% enseignéen anglais dès la 1ere annéede prépa (optionnel) 3 Apprentissage Formation par l’apprentissageà partir du niveau bac+2 4 Professionnel Cycle ingénieur : 18 majeuresde professionnalisation 5 Doubles diplômes Dernière année :25 doubles diplômes proposés Un apprentissage diversifié et interactif L’apprentissage du métier de l’ingénieur s’appuie sur de nouveaux outils pédagogiques pour améliorer l’expérience apprenante : des outils numériques couplés à des techniques de rétroaction en classe, vidéoprojecteurs interactifs, tablettes graphiques et équipements de visioconférence. 25% de cours magistraux 25% de travaux dirigés 20% de travaux de groupe 10% d’apprentissage par problème 15% de travaux pratiques 5% de e-learning Un apprentissage tourné vers l’international La pratique de l’anglais est incontournable à l’ESME. En plus des heures de cours dispensées par des intervenants anglophones venant dumonde entier, nous offrons différentes opportunités d’aller plus loin. PRÉPA Cycle anglophone dès la prépa INGÉ 1 Parcours international+ socle commun en anglais SEMESTREINTERNATIONAL 62 destinations en universitépartenaire pour tous 3 MAJEURES 100%EN ANGLAIS lot & Smart City, Cybersecurity, Energy DOUBLEDIPLÔMES 10 possibilités de double-diplômes dans des universités étrangères Un apprentissage professionnalisant Dès la première année, les étudiants de l’ESME sont amenés à construire et à mettre en œuvre leur projet professionnel axé sur : La découverte des métiers et des entreprises(conférences, visites d’entreprises) L’expérience et la connaissance de soi La maîtrise et la découverte des techniques et outilsde recherche de stage L’insertion dans le secteur de ses rêves ! Les parcours de découverte L’ESME propose à chaque étudiant de personnaliser son cursus ingénieur dès la première année en testant chaque semestre un parcours autour des domaines et métiers de l’ingénieur.  La vie étudiante La collaboration, l’engagement et l’ouverture d’esprit sont privilégiés. Dans sa scolarité ou lors des activités associatives, chaque étudiant découvre la pratique, le travail en équipe, l’élaboration de projets et développe de forts liens humains. Un cursus pensépour un futur durable Les projets des étudiants sont orientés vers des solutions innovantes répondant à des besoins durables, tels que l’efficacité énergétique, les mobilités douces, les biotechnologies, etc. La pédagogie de l’ESME intègre ces valeurs dans l’enseignement et les projets. Les étudiants sont encouragés à adopter une approche interdisciplinaire dans leur travail, en collaborant avec d’autres disciplines comme le design ou les sciences sociales, afin de prendre en compte les dimensions sociales et environnementales des projets. Les projets sont aussi souvent orientés vers des problématiques réelles, proposées par des partenaires industriels ou institutionnels. Les étudiants travaillent ainsi sur des cas concrets, en lien avec les enjeux du développement durable, et sont amenés à prendre en compte les contraintes économiques, sociales et environnementales. À découvrir aussi sur le sujet

https://www.esme.fr/formation-ingenieur/cycle-prepa/: Une prépa intégrée Une prépa adaptéeà tous les profils scientifiques Le socle commun pluridisciplinaire Les  parcours découverte Les stages SOCLE COMMUN ET PERSONNALISATION Le cycle préparatoire intégré de l’ESME vise un triple objectif : asseoir les fondamentaux scientifiques, toucher du doigt projets et réalisations qui font le métier d’ingénieur, personnaliser son cursus en testant jusqu’à 6 parcours. En résumé Pédagogie Diversité des approches pédagogiques Internationalisation Cycle anglophone proposé à Paris, Lille et Lyon Parcours 6 parcours à tester pour trouver sa voie Accompagnement Cours de méthodologie et de soutien Projets Des projets concrets dès la première année Une prépa intégrée sur 2 ans Le cycle préparatoire intégré de l’ESME vise un triple objectif : 1 Asseoir les fondamentaux scientifiques 2 Toucher du doigt projets et réalisations qui font le métier d’ingénieur 3 Personnaliser son cursus avec « les parcours de découverte » en testant chaque semestre un secteur ou un métier Une prépa adaptéeà tous les profils scientifiques BOOSTER : UNE RENTRÉE EN DOUCEUR POUR BIEN RÉUSSIR SA PREMIÈRE ANNÉE ! L’ESME accueille les Bacheliers ayant suivi les spécialités Mathématiques, Physique-chimie, Sciences et Vie de la Terre, Sciences de l’ingénieur ou bien Numérique et sciences informatiques.Afin de permettre à chaque étudiant de trouver sa place, l’ESME a mis en place le dispositif Booster ! Cette période d’acclimatation progressive étalée sur les 4 premières semaines de l’année a pour objectif de faciliter l’intégration des nouveaux étudiants, de faire le point sur leurs compétences, de les remettre à niveau, de leur faire découvrir le campus et de les plonger dans l’innovation responsable.  SEMAINE 1 SEMAINE 2 À 3 SEMAINE 4 test Immersion en anglais Reprise des fondamentaux en mathématiques, physique et algorithmique. Fresque du climat et créathon sur le thème : « S’inspirer du vivant pour créer son projet étudiant à impact sociétal »   SEMAINE 1 test Semaine d’immersion 100% en anglais par petits groupes. SEMAINE 2 À 3 test Reprise des fondamentaux en mathématiques, physique et algorithmique. SEMAINE 4 test Fresque du climat et créathon sur le thème : « S’inspirer du vivant pour créer son projet étudiant à impact sociétal » TOUT AU LONG DU BOOSTER : DÉCOUVERTE DU CAMPUS ET DE LA VIE ÉTUDIANTE Programme du socle commun Formez-vous aux fondamentaux de l’ingénieur généraliste de l’ESME SCIENCES ET TECHNOLOGIESDE L’INGÉNIEUR Socle physiqueMaths fondamentalesOutils mathsÉlectrocinétique / Électomagnétisme SCIENCES APPLIQUÉESÀ LA TRANSITION ÉNERGIE-CLIMAT Systémes techniques et physiquesLangage Python et algorithmique avancéeSystèmes vivants LANGUESET SCIENCES HUMAINES AnglaisLV2Maitrise de la langue françaiseSciences et société MÉTHODOLOGIEET PROJET PROFESSIONNEL Cours de méthodologieInitiation à l’entreprise etStages PERSONNALISATIONET ENGAGEMENTS Parcours découverteEngagements étudiants L’étudiant choisit un parcours d’ouverture qui lui permet de découvrir un domaine ou une facette particulière de son futur métier d’ingénieur. Chaque semestre, il peut choisir de changer de parcours. Cette personnalisation de la formation joue un rôle important dans la motivation de l’étudiant, facteur clé de sa réussite, et lui permet également de commencer à construire son projet professionnel. La découverte passe par l’expérimentation et la pédagogie par projets. C’est pour cela que pour chaque parcours, des projets en équipe sont réalisés. Une approche pédagogique qui permet d’approfondir les connaissances et de développer son sens du travail en équipe. PARCOURS INNOVATION Initiation à la Fabrication Numérique, découverte de l’univers Maker & Fablab, participation à des challenges créatifs. Concevez et développez de nouveaux outils, produits ou services qui permettront aux innovations de demain de voir le jour. PARCOURS INGÉNIEUR / DESIGNER Le design des objets et le design digital sont devenus incontournables dans le succès d’une innovation. L’ingénieur – designer alliera le design à des compétences techniques pour intégrer l’expérience utilisateur dès l’embryon de la création d’une innovation. PARCOURS ÉNERGIE & ENVIRONNEMENT Formez-vous à la maîtrise de la production et de la distribution de l’énergie. Découvrez l’univers des smart grids et développez des solutions de transition énergétiques pour les transports et les véhicules de demain. PARCOURS INTERNATIONAL Bénéficiez de cours enseignés uniquement anglais par des « native speakers ». En y abordant de nombreux sujets scientifiques et sociétaux, ouvrez-vous à l‘international. PARCOURS BIOTECH & SANTÉ Pour répondre à l’essor des technologies numériques médicales et aux besoins liés au vieillissement de la population, les collaborations entre ingénieurs et soignants doivent se développer. Découvrez l’envers du décor de ces métiers liés à la robotique médicale et aux biotechnologies du numérique. PARCOURS INGÉNIEUR / MANAGER Apprenez à conjuguer vos compétences techniques et vos qualités commerciales et relationnelles. Initiez-vous au monde fascinant de la finance, du big data et du digital marketing. Les stages Les stages de 1ère et 2ème année de cycle prépa d’ingénieur sont des éléments clés de la formation. Le stage de 1ère année d’une durée de 4 à 8 semaines a pour objectif de se familiariser avec le monde de l’entreprise et de découvrir les métiers de l’ingénierie. Le stage de 2ème année de 4 à 8 semaines est un stage professionnel comprenant des missions de support technique, d’assistance à la production ou de veille technologique. Encadré par un tuteur, l’étudiant est guidé dans ses missions et progresse dans l’apprentissage d’un métier ou la découverte d’un secteur. Envie d’en savoir plus ? A découvrir aussi sur le sujet

https://www.esme.fr/formation-ingenieur/cycle-ingenieur/: Le socle commun1ère année du cycle ingénieur Le semestre international2ème année du cycle ingénieur La professionnalisation en majeure3 derniers semestres du cycle ingénieur​ Le cycle ingénieur de 3 ans de l’ESME est une formation d’excellence qui a pour objectif de former des ingénieurs capables de répondre aux défis technologiques de notre époque et de demain. Cette formation permet de se professionnaliser dans un domaine parmi les 7 proposés par l’ESME.  En résumé International 1 semestreà l’international Formation 7 domainesd’application Personnalisation 18 majeures Approfondir 16 mineures Diplômes 25 double-diplômes 1ère année du cycle ingénieur – Le socle commun Dès le début du cycle ingénieur, vous allez acquérir une vision pluridisciplinaire des compétences de l’ingénieur ESME. ENGAGEZ-VOUS dans la recherche de réponses concrètes pour donner un sens à la complexité grandissante de notre monde. INNOVEZ en vous inspirant du fonctionnement des écosystèmes naturels, dans le respect de l’environnement et en tenant compte du cycle de vie de votre création. FORMEZ-VOUS aux dernières technologies de l’innovation, mais aussi aux nouvelles méthodes de l’ingénieur responsable pour concrétiser vos projets. PROFESSIONNALISEZ-VOUS l’Énergie et l’Environnement, les Transports, la Santé, la Robotique, l’Intelligence Numérique, le Design et le Management… Gagner en autonomieet devenez acteur de votre formation Une mineure c’est quoi ? Les mineures permettent aux étudiants d’élargir leurs connaissances dans une discipline complémentaire de leur formation principale. Les mineures sont à sélectionner en fonction de ses appétences pour approfondir ses connaissances sur un sujet technique et scientifique en particulier ou pour découvrir des compétences managériales ou des soft skills. LES 16 MINEURES PROPOSÉES : L’Innovation Week représente un véritable Hackathon grandeur nature qui rassemble près de 500 étudiants de 1ère année du cycle ingénieur, réunis pour répondre à une problématique inédite donnée par une entreprise. L’occasion de mettre en pratique ses connaissances scientifiques, technologiques et de créativité au service d’une entreprise partenaire qui posera un problème concret, un réel cas pratique. Au cours de la 3e année, le projet professionnalisé entamé en cycle prépa s’intensifie à l’arrivée en cycle ingénieur. Grâce aux stages mais aussi aux conférences, visites, workshop, forums et autres événements avec les entreprises, les étudiants peuvent appréhender les différents métiers et secteurs d’activités qui leur sont ouverts. UNE SEMAINE DÉDIÉE AU PROJET PROFESSIONNEL PERSONNALISÉ : Au cours de la 3e année, une semaine est organisée pour que les étudiants puissent définir leur projet professionnel, affiner leurs envies et objectifs à court, moyen et long terme pour atteindre leurs objectifs. Au programme : présentations des métiers, ateliers et coaching pour réaliser son CV, simulation d’entretiens, etc. 1er semestre de la 2ème année du cycle ingénieur – Le semestre international Le début de la 4e année est marquée par le semestre à l’international. Celui-ci vous permettra de compléter votre formation tout en vous adaptant à un nouvel environnement culturel. À travers les 5 continents, vous vivrez l’expérience d’une immersion totale au sein d’une de nos 80 universités partenaires. Développez votre autonomie, expérimentez des nouveautés pédagogiques et devenez à l’aise dans une langue étrangère ! 3 derniers semestres du cycle ingénieur – Choix de la majeure et professionnalisation À votre retour du semestre à l’international, débuteront la professionnalisation de votre cursus ingénieur et le choix d’une majeure parmi 18 dans un domaine de spécialisation de l’école : 7 domaines d’application Le processus de professionnalisation en fin de scolarité s’appuie sur l’ensemble des activités qui vont découler du choix de la majeure.La cohérence et la complémentarité de ces activités vont garantir votre intégration professionnelle dans le métier ou le secteur visé. Challengestechnologiques Ces challenges sont organisés avec des entreprises partenaires. Sous la forme de hackathons et de projets en groupes, utilisez vos connaissances et compétences pour solutionner en équipe un problème donné par une entreprise. Les projets de fin d’études En 5e année, les meilleurs projets de fin d’études sont présentés par les étudiants et valorisés devant un jury composé d’entreprises et de diplômés lors de l’évènement les Master Projects. Cet évènement permet aux professionnels, diplômés et étudiants de l’école de découvrir les meilleures innovations portées par les 5e années de l’ESME autour du numérique, de l’IoT, de la robotique, de l’électronique, de la santé, des télécommu­nications, de l’énergie, du Big Data ou encore de la finance. LES STAGES En 4ème année – Stage d’application (15 semaines) Le stage de 4ème année est un stage technique. C’est une première valorisation des connaissances, une expérience en relation directe avec la voie de spécialisation ou le projet professionnel que vous aurez choisi. 5ème année – Stage ingénieur (26 semaines) Le stage de dernière année est un stage ingénieur de 26 semaines soit 6 mois et s’effectue dans le domaine de la majeure sélectionnée. Véritable stage de pré-embauche, l’étudiant occupe une fonction directement liée à son métier d’ingénieur et à son choix d’orientation. Exemple de stages de fin d’études : A découvrir aussi sur le sujet

https://www.esme.fr/formation-ingenieur/domaines-majeures/: 18 MAJEURES PORTES OUVERTES SUR LES NOUVEAUX ENJEUX TECHNOLOGIQUES Rejoignez une formation pluridisciplinaire de haut niveau qui vous ouvre les portes des secteurs de hautes technologies et vous permettra de maîtriser les greentechs pour innover durablement. Dès la 4ème année, choisissez une majeure parmi les 18 proposées. Du choix de cette majeure découle l’ensemble des activités pédagogiques qui vous garantissent une intégration professionnelle réussie dans le métier et le secteur que vous aurez choisi. 18 Majeures pour répondreaux défis technologiquesdes entreprises Recherche de sources d’énergie et son stockage Le coût de l’énergie, l’indépendance énergétique, l’impact de la production et de la consommation énergétique sur l’environnement, imposent non seulement de rechercher de nouvelles sources d’énergie, mais aussi d’acheminer cette énergie, de la stocker et de la distribuer intelligemment. La ville de demain est connectée et intelligente. Les infrastructures et leur gestion doivent s’adapter aux besoins des citoyennes et citoyens tout en faisant appel aux technologies de pointe. Les objets connectés ne sont que les prémices de ce mode de vie intelligent ! La mobilité c’est l’optimisation des déplacements en matière de temps, d’énergie, de coût, de confort et de sécurité. Les transports de demain : véhicules hybrides, drones, transports collectifs autonomes terrestres ou aériens, sont soumis à ces enjeux et feront appel à l’électronique, les nanotechnologies, le numérique, des technologies au cœur de ces deux majeures. Deux majeures tournées vers la fintech et l’optimisation marketing. Formez-vous à la finance de marché et aux calculs statistiques ou maximisez l’efficacité des outils marketing. Obtenez un double-diplôme : le titre ingénieur CTI ESME et le titre Grande École de l’ISG, Grande École de Commerce. Les avancées technologiques et le développement de systèmes mécatroniques autonomes nécessitent une maîtrise avancée de l’énergie et de l’électronique embarquée ainsi que du design du produit final. Formez-vous aux technologies de pointe sur la conception et la mise en œuvre de ces systèmes complexes. Le monde de la médecine est soumis à de nouveaux enjeux de taille. Accompagner le personnel soignant et concevoir de nouveaux outils d’aide à la personne incombent aux ingénieurs de demain. La robotique ou encore la programmation sont des technologies parfaitement adaptées à ces nouveaux besoins. L’ESME vous forme aux biotechnologies et aux enjeux numériques de la santé. Les objets connectés, le big data, l’intelligence artificielle, sont les preuves que la révolution numérique bat son plein. Cela induit des enjeux de sécurité colossaux à tous les niveaux: des institutions aux particuliers en passant par les entreprises de toutes tailles. Prenez part à la transformation numérique ! A découvrir aussi sur la formation Ingénieur à l’ESME

https://www.esme.fr/formation-ingenieur/doubles-diplomes/: Les doubles diplômes Les doubles diplômes à l’international L’entrepreunariat​ À travers les doubles diplômes, l’ESME vous propose d’aller encore plus loin ! Enrichissez votre diplôme, diversifiez vos connaissances et compétences, développez une vision plus globale sur les enjeux liés à votre secteur d’activité, étoffez votre CV et bénéficiez d’un réseau plus étendu pour accéder à des opportunités de carrière plus intéressantes. À retenir Double compétence 25 doublesdiplômes proposé Étudiants 1/3 des étudiantsdouble-diplômés International 15 diplômes proposés dans 10 universités partenaires Recherche 7 MastersRecherche Spécialisation 3 diplômes despécialisation Laboratoire ESMEResearch Lab Incubateur 1 incubateur de startups Les doubles diplômes représentent une opportunité d’obtenir deux diplômes dans des domaines complémentaires. Cette formule permet d’élargir vos compétences et de vous spécialiser dans un domaine complémentaire à votre diplôme d’ingénieur généraliste ESME, offrant ainsi un avantage certain sur le marché du travail. L’ESME développe des partenariats dans différentes universités en France ou à l’étranger pour vous permettre d’accéder à ces compléments de formations diplômantes. Double-diplômes de spécialisation Diplôme de spécialisation sur un des campus de CentraleSupélec. Grade de Master et diplôme Grande École ISG dans le cadre des majeures Ingénierie Financière et statistique ou Big Data & Digital Marketing. Diplôme de spécialisation avec Sup’Biotech dans le cadre des majeures Biomécanique et robotique médicale ou Biotech & numérique.  Master Recherche  Développez une double compétence ingénieur – entrepreneur en intégrant l’incubateur de l’école, le Sudri’Cub, ou en rejoignant le PEIPS ! Qu’est ce que le PEIPS ? C’est le Pôle Entrepreneuriat Innovation de Paris-Saclay qui donne accès au réseau national Pépite (pour Pôles étudiants pour l’innovation, le transfert et l’entrepreneuriat).Candidatez et bénéficiez de formations et d’accompagnements axés autour de la réalisation d’un projet entrepreneurial.Un réel coup de pouce pour les futurs créateurs d’entreprises.   A découvrir aussi sur le sujet

https://www.esme.fr/formation-ingenieur/admissions/: Le concours Advance De Bac à Bac+3 : Admissions parallèles Après une CPGE : le concours EPITA / IPSA /ESME VOUS SOUHAITEZ INTÉGRER LA FORMATION INGÉNIEUR DE L’ESME ? Selon votre niveau d’études et votre formation initiale, vous pouvez candidater en cycle préparatoire intégré francophone, en cycle préparatoire intégré anglophone ou en cycle ingénieur (à partir de Bac+2). Les principales voies d’admission en formation ingénieur sont : Il est aussi possible d’intégrer l’ESME : Pour intégrer l’ESME, inscrivez-vous sur le site www.parcoursup.fr entre janvier et mars, candidatez au Concours Advance  puis indiquez le ou les campus ESME désirés ainsi que les formations que vous souhaitez intégrer. Puis remplissez soigneusement le dossier de candidature :  Le Concours Advance c’est 1 seul vœu sur Parcoursup avec la possibilité d’intégrer 4 écoles d’ingénieurs dynamiques, positionnées sur des secteurs innovants, évolutifs et à grande employabilité avec des campus dans 7 villes de France. L’ESME a choisi d’ouvrir l’accès de son cycle préparatoire à des profils de bacheliers ayant suivi différentes spécialités scientifiques. Pour intégrer une des écoles du concours Advance et en particulier l’ESME, il est recommandé d’avoir gardé deux spécialités scientifiques en terminale parmi : Si la spécialité mathématiques n’a pas été suivie en terminale, il est fortement recommandé d’avoir pris l’option mathématiques complémentaires.L’option mathématiques expertes est appréciée. Pour donner toutes les chances de réussite aux différents profils de bacheliers un programme d’intégration de 4 semaines est prévu à la rentrée de septembre. Cette période conçue comme un sas d’entrée dans la vie étudiante, permettra à tous les nouveaux étudiants de l’ESME, de comprendre les enjeux et les méthodes de la formation, de rentrer progressivement dans le cœur du programme et de découvrir l’école. L’objectif est qu’à la fin de ces 4 semaines, chaque étudiant soit confiant dans ses capacités à réussir, prêt à s’engager activement dans ses études et soit préparé aux méthodes d’apprentissage de l’ESME tout en ayant consolidé les prérequis. Campus Paris Prépa intégrée francophone 200 Prépa intégrée anglophone 60 Campus Bordeaux Prépa intégrée francophone 80  Campus Lille Prépa intégrée francophone 35 Prépa intégrée anglophone 35 Campus Lyon Prépa intégrée francophone 80 Prépa intégrée anglophone 35 Le calendrier détaillé du Concours Advance est soumis au calendrier Parcoursup. Retrouvez-le sur http://www.concours-advance.fr . Recevez des conseils pour réussir le concours Inscrivez-vous aux journées de préparation Advance qui ont lieu entre janvier et fin mars. Téléchargez les annales du concours Entrainez-vous en ligne dans votre espace candidats Découvrez les témoignages vidéos de ceux qui ont déjà passé le concours Que ce soit pour une poursuite d’études ou une réorientation, il est possible, selon votre niveau, d’intégrer l’ESME : En 1ère année de prépa intégrée : étudiants ayant validé un Baccalauréat étranger, ou en études 1ere année d’études supérieures (L1, PASS inclus). En 1ère année de cycle ingénieur : étudiants ayant validé un DUT/BUT (GEII, MP, RT), une prépa ATS ou une L3 scientifique (mathématiques, physique, sciences pour l’ingénieur). En 2ème année de prépa intégrée : étudiants ayant validé une première année de CPGE scientifique (MPSI, PCSI, PTSI, MPII), de prépa intégrée, ou de DUT/BUT (GEII, MP, RT, SID) ou une L2 scientifique (mathématiques, physique, sciences pour l’ingénieur). La rentrée décalée : l’ESME propose une rentrée décalée en 1ère année pour les élèves titulaires d’un baccalauréat à spécialités scientifiques ou STI2D, qui ont commencé un Bac +1 ou Bac+2 et qui souhaitent se réorienté en cours d’année. Candidatez sur le portail Advance Parallèle directement en ligne sur le site : https://concours-advance.fr/admission-parallele/ POSTULEZ à une entrée en admission parallèle en 1re, 2e ou 3e année à l’ESME en choisissant votre niveau d’intégration en fonction de votre niveau d’études validé. 1   2 CHOISISSEZ l’ESME et le campus que vous souhaitez rejoindre : Bordeaux, Lille, Lyon ou Paris. SÉLECTIONNEZ une date de session souhaitée dans la liste proposée sur le portail Admissions Parallèles.À noter que ce sont des dates souhaitées, en fonction du nombre de demandes nous pouvons décaler la date de passage. 3   4 COMPLÉTEZ votre dossier. Si votre DOSSIER correspond aux prérequis de l’ESME vous serez convoqué aux épreuves sur le campus de votre choix. Si vous habitez à l’étranger vous passerez les épreuves à distance. 5  Épreuves scientifiques : en fonction des études suivies et du niveau demandé, le candidat sera amené à passer des épreuves en physique et/ou mathématiques. Épreuve d’anglais : orale ou écrite selon les campus, cette épreuve assure que le niveau d’anglais de base du candidat lui permettra d’atteindre le niveau requis par l’ESME à l’issus de la formation. Oral de motivation : celui-ci est essentiel pour que le jury en apprenne plus sur le candidat, son projet d’études et de carrière, ses attentes et ainsi déterminer son aptitude à intégrer l’ESME.  Le Concours CPGE EPITA / IPSA / ESME permet aux élèves de classes préparatoires scientifiques, de valider un niveau de connaissances mais aussi de manifester et d’exprimer leur créativité, leur sens de l’innovation et leurs capacités à s’organiser et travailler en équipe, sur des sujets touchant à l’ingénierie, l’énergie, l’informatique ou à l’aérospatial. Depuis leur création, l’EPITA, l’IPSA et l’ESME ont construit des parcours de formation en lien direct avec les attentes des entreprises. En mettant la culture projet au centre de leur cursus, les trois écoles donnent à leurs étudiants une véritable expérience industrielle où chacun apprend la conduite de projet, élément essentiel du fonctionnement d’une entreprise.Le concours CPGE EPITA/IPSA/ESME est ainsi profondément marqué par cette culture de nos écoles. Pour candidater à l’ESME via le Concours CPGE EPITA / IPSA / ESMEil faut impérativement suivre ces 6 étapes clefs : INSCRIPTION en ligne sur le portail SCEI : www.scei-concours.fr entre décembre à mi-janvier. 1   2 ÉPREUVES écrites en avril ; RÉSULTAT d’admissibilité mi-mai ; 3   4 ÉPREUVES orales début juin ; CLASSEMENT des vœux en juillet ; 5   6 ADMISSION proposition d’admission pendant l’été. Si l’écrit du concours CPGE est assez classique dans sa forme et teste le niveau académique des candidats sur les grandes matières scientifiques, l’oral de créativité et d’innovation, véritable marque de fabrique du concours, se démarque des épreuves classiques et permet de valoriser des qualités telles que la passion, la créativité, le sens de l’organisation et le pragmatisme. Des qualités que nous cherchons à développer chez chacun de nos étudiants afin de former des ingénieurs de haut niveau, capables d’innover, d’entreprendre et de manager des équipes avec succès. La consultation d’annales lors de la préparation d’un concours est une étape incontournable. Celles du Concours CPGE EPITA/IPSA/ESME sont disponibles en téléchargement sur le site du concours. Elles vous permettent de vous concentrer spécifiquement sur le type de questions qui vous sera posé le jour du concours et ainsi vous familiariser le mieux possible aux conditions d’examen. Rendez-vous sur le site du Concours CPGE EPITA / IPSA / ESME À découvrir aussi sur le sujet

https://www.esme.fr/formation-ingenieur/tarifs-financement/: Frais de scolarité Bourses et prêts L’apprentissage Les stages Découvrez dans cette page la variété de solutions pour financer vos études.  Tarifs de l’année en cours (2023 – 2024) Pour mieux gérer ses prélèvements, l’étalement est souvent une bonne solution. Les prélèvements automatiques de la scolarité peuvent être effectués en 4 fois ou en 9 fois, étalés sur l’année. En cas d’arrêt des études pour force majeure (accident, décès d’un proche, maladie grave et invalidante), les prélèvements sont arrêtés. Si vous avez besoin de conseils plus personnalisés, prenez rendez-vous avec le service des admissions du campus que vous souhaitez intégrer pour échanger à ce sujet. INGÉ SUP 9 440€ INGÉ SPE 9 440€ INGÉ 1 11 185€ INGÉ 2 11 185€ INGÉ 3 11 370€ Rentrée décalée en 1ère année « Prépa Prime » 7 100€(tarif 2023) Découvrez une variété de solutions adaptées à vos besoins pour financer vos études L’emploi étant assuré à la sortie de l’école et la rémunération des diplômés ESME étant parmi les plus importantes en sortie d’écoles d’ingénieurs, en moyenne 45 088€ de salaire un an après la sortie de l’école, l’investissement dans ses études d’ingénieur est gagnant. Les bourses de la Fondation ESME La Fondation ESME, créée en 2011 sous l’égide de la Fondation de France, favorise la diversité sociale des élèves ingénieurs en attribuant des bourses à des étudiants de l’école d’ingénieurs ESME de 1ère, 2e, 3e et 4e année. La sélection des boursiers s’effectue sur critères de revenus et de mérite. Le montant de la bourse s’établit entre un quart et la moitié des frais de scolarité. Les dossiers, disponibles sur l’intranet de l’école, sont à renseigner en début d’année scolaire. En 2022, 42 bourses ont été délivrées à des élèves ingénieurs de l’ESME pour un montant total de 142 000€. Les bourses d’état L’école d’ingénieurs ESME étant reconnue par l’Etat, ses étudiants bénéficient de l’ensemble des œuvres du Crous et en particulier des bourses d’Etat. Vous pouvez déposer votre demande de bourse directement sur le site du Crous de Créteil (si vous venez d’une autre académie, il vous faut faire la demande de transfert d’académie auprès de votre CROUS). Propulseo Les étudiants de l’ESME sont éligibles au programme Propulseo, un dispositif d’accompagnement inédit proposé par des entreprises engagées pour l’égalité des chances. Ce programme permet à l’étudiant d’être accompagné par une entreprise pendant une année scolaire complète. Les bourse externes Des bourses peuvent être collectées auprès de certains conseils régionaux, généraux ou de certaines mutuelles (se renseigner dans sa région ou auprès de sa Mutuelle). L’emploi étant assuré à la sortie de l’école, les organismes bancaires et financiers peuvent proposer des prêts étudiants aux meilleurs taux du marché. La banque prête chaque année le montant nécessaire pour les frais de scolarité de l’année en cours. Le versement des intérêts peut être fait chaque année de façon à éviter les intérêts cumulatifs sur plusieurs années. Le remboursement ne débutera quant à lui qu’à la fin des études, lorsque le diplômé sera en poste. Chaque campus a développé des partenariats avec des organismes bancaires. Contactez les différents campus pour obtenir les coordonnées de nos banques partenaires. Le diplôme d’ingénieur par l’apprentissage proposé par l’ESME dès la 3ème année de formation ingénieur sur les campus de Paris et de Lille permet aux étudiants de s’immerger dans le monde professionnel tout en bénéficiant d’une formation d’ingénieur généraliste financée par l’entreprise. Grâce à notre réseau de partenaires entreprises, les étudiants peuvent trouver des opportunités d’alternance de qualité pour enrichir leur parcours et développer leur employabilité. L’apprentissage c’est : Dès la première année du cycle préparatoire, les étudiants peuvent développer leurs acquis et les valoriser au sein d’une entreprise grâce à des stages ou des emplois rémunérés. Ainsi l’étudiant a la possibilité d’aider au financement de ses études tout en se familiarisant au monde professionnel. Les élèves du cycle ingénieur peuvent quant à eux mettre leurs connaissances technologiques au service d’une entreprise et leur travail en stage est rémunéré. La gratification mensuelle d’un stage en première année du cycle ingénieur est de l’ordre de 800 € par mois et lors du stage de fin d’études, elle peut atteindre 1 500 € par mois. A découvrir aussi sur le sujet

https://www.esme.fr/formation-bachelors/cursus-bachelor/: 6 Bachelors sur 3 campus Les missions des experts ESME Un apprentissage interactif Un apprentissageouvert sur le monde Un apprentissageengageant​ DES FORMATIONS PROFESSIONNALISANTES POUR DES NOUVEAUX MÉTIERS L’avènement des technologies numériques, les transformations organisationnelles et l’urgence écologique ont fait naitre la nécessité de former des professionnels qui seront capables de manier les technologies les plus avancées dans le cadre de projets complexes et pluridisciplinaires, en dialoguant avec les utilisateurs finaux dans une démarche de développement durable.C’est pour répondre à ces nouveaux besoins que l’ESME a mis au point ces nouveaux programmes.  En résumé Durée 3 ans Post-Bac Programme 6 bachelors International 1 semestre académique à l’étranger Alternance en entreprise dès la 3ème année BACHELOR ÉCO-CONCEPTION DES OBJETS CONNECTES Maitrisez des technologies pour concevoir ces objetsconnectés et celle des méthodes de Design Responsable (UX/UI, matériaux, cycle de vie et durabilité/réparabilité des produits, enjeuxsociétaux et environnementaux) qui accompagnent les différentes phases de conception de l’objet. BACHELOR CYBERSÉCURITÉ DES OBJETS CONNECTÉS Devenez un expert capable de répondre aux besoins des entreprises en sécurisant les plateformes et réseaux d’IoT. BACHELOR DES OBJETS CONNECTÉS ET TRANSITIONS – Option énergie et environnement Accompagnez la transformation énergétique durable dans tous les secteurs de l’énergie (bâtiments,transports, industrie…), de la production à la consommation, en vous appuyant notamment sur le déploiement de réseaux de capteurs et d’IoT. BACHELOR DES OBJETS CONNECTÉS ET TRANSITIONS – Option Transports durables Formez aux technologies avancées permettant de promouvoir une mobilité durable grâce aux objets connectés. BACHELOR SCIENCES, TRANSITION ÉNERGÉTIQUE ET ENVIRONNEMENT (Lyon) Il s’agit de repenser l’utilisation énergétique à l’échelle individuelle et collective. Votre expertise en transition énergétique sera très utile dans tous les bureaux d’études des secteurs de l’énergie et de la mobilité durable, les sociétés de construction, les cabinets d’architecte ou de conseils. BACHELOR SYSTÈMES AÉRONAUTIQUES ET SPATIAUX (Bordeaux) Formez-vous aux métiers de l’aéronautique et du spatial pour des fonctions en plein essor dans un secteur qui connait une forte croissance et doit s’adapter aux nouveaux enjeux (décarbonisation, avion hybride, avion électrique, batterie au lithium…) La cybersécuritédes objets connectés L’intelligence artificiellepour le web 4.0 Les énergies pour des espacesde vie éco-responsables L’IoT pour les nouvellesmobilités 25% Travaux de groupe 25% Apprentissage par projet 25% Travaux pratiques 10% Travaux dirigés 10% Cours magistraux 5% E-learning Immersion en anglais dès la première année Anglais au cœur de la scolarité Semestre International d’études obligatoire à l’étranger Vie étudiante EngagementTravail en équipe Réseau diplômés SolidaritéTransmission Événements OuvertureEnrichissement Découvre le Bachelor de l’ESME ! Une demi-journée pour te mettre dans la peau d’un étudiant en bachelor !   Ateliers pratiques et collectifs  Présentation de la pédagogie et des métiers CAMPUS PARIS 34 rue de Fleurus, 75006 ParisTél : 01 56 20 62 06Email : [email protected] CAMPUS BORDEAUX 6 place Ravezies, 33000 BordeauxTél : 05 64 13 05 96Email : [email protected] CAMPUS LYON ESME – 16 rue de l’Abbaye d’Ainay; 69002 LyonSUP’SAINT THOM, 56/70 Rue du Perron,69600 OullinsTél : 04 84 34 02 97Email : [email protected]  Les bachelors sont accessibles aux candidats : En savoir plus sur le processus d’admissions  Frais de scolarité Bachelors – 7 142€ par an pour l’année scolaire en cours. L’école propose une bourse pour les élèves de Bachelors. La dernière année est effectuée en alternance. En savoir plus sur les financements possibles A découvrir aussi sur le sujet

https://www.esme.fr/formation-bachelors/bachelor-digital-design/: FORMEZ VOUS À UNE DOUBLE-COMPÉTENCE Le design a pris une place prépondérante dans la conception de produits et de services numériques avec l’utilisation généralisée de l’UX design, mettant l’expérience utilisateur au cœur de la démarche. La prochaine révolution dans ce domaine sera l’intégration de l’intelligence artificielle dans la conception numérique, faisant apparaître des besoins de nouvelles compétences. C’est à ces nouveaux métiers que forme ce Bachelor, en capitalisant sur sa culture de l’innovation et ses expertises technologiques. En résumé Diplôme Bachelor en 3 ans Accès Post-Bac(Hors Parcoursup) International SETU – Carlow (Irlande)Prague City University(République Tchèque) Campus Paris Le bachelor éco-conception des objets connectés forme à une double compétence la maitrise des technologies pour concevoir ces objets connectés (électronique, réseau, énergie et traitement de l’information) et celle des méthodes de Design Responsable (UX/UI, matériaux, cycle de vie et durabilité/réparabilité des produits, enjeux sociétaux et environnementaux) qui accompagnent les différentes phases de conception de l’objet. Deux compétences fortes offrant à ses diplômés la capacité d’innover, de créer et d’éco-concevoir les Objets Intelligents Durables qui répondent aux besoins et attentes des utilisateurs. Ce bachelor répond notamment aux besoins d’entreprises qui proposent des produits intelligents bourrés d’électronique et qui ont besoin d’en faire des produits éco-responsables. Montre, caméra, véhicule, conteneur, frigo, capteur de sommeil, pilulier, pot de fleurs… L’émergence des objets connectés à internet a donné naissance au métier d’architecte IoT. Il accompagne l’objet connecté tout au long de son cycle de vie : naissance du projet, lancement et amélioration continue. Poursuite d’études en Master of Science possible 2ème Année - Semestre international Un semestre international obligatoire en début de deuxième année est intégré à la formation Bachelor. L’étudiant part dans une des universités partenaires de l’école. Universitéspartenaires Exemples d'entreprises qui embauchent ESME PARIS Tél : 01 56 20 62 06 Email : [email protected] La formation se déroule sur les campus de Paris Centre et de Paris Ivry : Campus Paris Centre (1ere année de Bachelor)34 rue de Fleurus, 75006 Paris Campus Paris Ivry (2ème et 3ème années de Bachelor)38 rue Molière, 94 200 Ivry-sur-Seine En savoir plus sur la procédure d'admission En savoir plus sur les financements À découvrir aussi sur le sujet

https://www.esme.fr/formation-bachelors/bachelor-cybersecurite-iot/: PROTÉGER LES SYSTÈMES ET EXPERTISE TECHNOLOGIQUE La prolifération des objets connectés et le volume d’informations généré par ces derniers imposent de repenser la capacité de ces systèmes à résister aux risques cyber : attaques malveillantes et défaillances technologiques. Le Bachelor cybersécurité de l’ESME forme des experts capables de protéger ces systèmes tout en prenant en compte les enjeux sociétaux et environnementaux de ce secteur et la nécessité d’évoluer vers une plus grande sobriété numérique et de respecter les principes éthiques. Le Bachelor Cybersécurité des objets connectés est réalisé en partenariat avec l’EPITA, école de référence dans le domaine de l’informatique et des technologies avancées. En résumé Diplôme Bachelor en 3 ansGrade de Licence CTI Accès Post-Bacet Bac+2en troisième année International Prague City University (République Tchèque)SETU – IT Carlow (Irlande) Cégep Swahinifan (Canada) Campus Paris Le bachelor en cybersécurité des objets connectés forme aux fondamentaux de ces nouvelles technologies offrant à ses diplômés la capacité de répondre directement aux besoins des entreprises pour implémenter et paramétrer les protections indispensables au déploiement de plateforme et réseaux d’IoT. Poursuite d’études en Master of Science possible 2ème Année - Semestre international Un semestre international obligatoire en début de deuxième année est intégré à la formation Bachelor. L’étudiant part dans une des universités partenaires de l’école. Universitéspartenaires Exemples d'entreprises qui embauchent ESME PARIS Tél : 01 56 20 62 06 Email : [email protected] La formation se déroule sur les campus de Paris Centre et de Paris Ivry : Campus Paris Centre (1ere année de Bachelor)34 rue de Fleurus, 75006 Paris Campus Paris Ivry (2ème et 3ème années de Bachelor)38 rue Molière, 94 200 Ivry-sur-Seine En savoir plus sur la procédure d'admission En savoir plus sur les financements À découvrir aussi sur le sujet

https://www.esme.fr/formation-bachelors/bachelor-transition-energetique-environnement/: TRANSITION ÉNERGÉTIQUE POUR UNE CROISSANCE VERTE L’amélioration de l’efficacité énergétique dans tous les domaines mais plus spécialement dans le bâtiment constitue un axe de progrès prioritaire, le bâtiment représentant 49% de l’énergie consommée selon l’Agence de la Transition énergétique*. Des solutions existent, former des professionnels pour de nouveaux métiers. Depuis 2015, la loi de transition énergétique pour la croissance verte vise à agir pour le climat, en fixant à la France des objectifs chiffrés et des moyens d’action, ce qui va créer des milliers d’emplois dans les 20 ans à venir. La combinaison des systèmes intelligents et de l’IA va permettre cette transition. En résumé Diplôme Bachelor en 3 ansGrade de Licence CTI Accès Post-Bac(Parcoursup) International Vilnius Gediminas Technical University(Lituanie)Cégep Shawinigan (Canada) Campus Campus ESME Paris et Ivry Les diplômés du Bachelor des objets connectés et transitions – option énergie et environnement seront capables d’accompagner la transformation énergétique durablement dans tous les secteurs de l’énergie (bâtiments, industrie…), de la production à la consommation, en s’appuyant notamment sur le déploiement de réseaux de capteurs et d’IoT. Il s’agit de repenser l’utilisation énergétique à l’échelle individuelle et collective. Leur expertise en transition énergétique sera primordiale dans tous les bureaux d’études des secteurs de l’énergie et de la mobilité durable, les sociétés de construction, les cabinets d’architecte ou de conseils. Poursuite d’études en Master of Science possible 2ème Année - Semestre international Un semestre international obligatoire en début de deuxième année est intégré à la formation Bachelor. L’étudiant part dans une des universités partenaires de l’école. Universitéspartenaires Exemples d'entreprises qui embauchent ESME PARIS Tél : 01 56 20 62 06 Email : [email protected] La formation se déroule sur les campus de Paris Centre et de Paris Ivry : Campus Paris Centre (1ere année de Bachelor)34 rue de Fleurus, 75006 Paris Campus Paris Ivry (2ème et 3ème années de Bachelor)38 rue Molière, 94 200 Ivry-sur-Seine En savoir plus sur la procédure d'admission En savoir plus sur les financements À découvrir aussi sur le sujet

https://www.esme.fr/formation-bachelors/bachelor-transports-eco-intelligents/: TRANSITION ÉNERGÉTIQUE POUR UNE CROISSANCE VERTE L’urgence climatique oblige à accélérer la transition énergétique dans les secteurs les plus énergivores que sont le bâtiment et les transports qui représentent respectivement 49% et 28% de l’énergie consommée en France (selon l’Agence de la Transition énergétique). Les objectifs fixés par la loi « transition énergétique pour une croissance verte », donne à la France des moyens d’action pour créer des milliers d’emplois auxquels répondent parfaitement les formations du pôle Transports durables de l’ESME Expertises, école de l’énergie et du numérique pour un monde durable. La combinaison des systèmes intelligents et de l’IA va permettre cette transition. En résumé Diplôme Bachelor en 3 ansGrade de Licence (CTI) Accès Post-Bacet après un Bac+2en 3ème année International Vilnius Gediminas TechnicalUniversity (Lituanie)  CEGEP SHAWINIGAN (Canada)Transport& Telecommunication Institute(Lettonie)SETU- IT Carlow (Irlande) Campus ESME Paris Pour concilier mobilité et enjeux environnementaux, répondre à l’émergence des villes intelligentes et durables, les métiers du transport évoluent. Le Bachelor objets connectés et transitions – option transports durables forme aux technologies avancées au service de la mobilité durable tout en intégrant l’émergence de nouvelles organisations économiques et sociétales qui vont accompagner cette transition vers les transports du futur. Poursuite d’études en Master of Science possible 2ème Année - Semestre international Un semestre international obligatoire en début de deuxième année est intégré à la formation Bachelor. L’étudiant part dans une des universités partenaires de l’école. Universitéspartenaires Exemples d'entreprises qui embauchent Campus ESME PARIS Tél : 01 56 20 62 06 Email : [email protected] La formation se déroule sur les campus de Paris Centre et de Paris Ivry : Campus Paris Centre (1ere année de Bachelor)34 rue de Fleurus, 75006 Paris Campus Paris Ivry (2ème et 3ème années de Bachelor)38 rue Molière, 94 200 Ivry-sur-Seine En savoir plus sur les procédures d'admission En savoir plus sur les financements À découvrir aussi sur le sujet

https://www.esme.fr/formation-bachelors/bachelor-sciences-transition-energetique-environnement/: TRANSITION ÉNERGÉTIQUE POUR UNE CROISSANCE VERTE L’amélioration de l’efficacité énergétique dans tous les domaines mais plus spécialement dans le bâtiment et les transports constitue un axe de progrès prioritaire, le bâtiment représentant 49% de l’énergie et les transports 28% consommée selon l’Agence de la Transition énergétique*. Des solutions existent, former des professionnels pour de nouveaux métiers. Les objectifs fixés par la loi « transition énergétique pour une croissance verte », donne à la France des moyens d’action pour créer des milliers d’emplois auxquels répondent parfaitement les formations du pôle Energie & Environnement de l’ESME Expertises, école de l’énergie et du numérique pour un monde durable. La combinaison des systèmes intelligents et de l’IA va permettre cette transition. En résumé Diplôme Bachelor en 3 ansEn cours de certification RNCP Accès Post-Bac STI2D et Bac généralsur dossier International Vilnius Gediminas TechnicalUniversity (Lituanie)Cégep Shawinigan (Canada)Transport and Telecommunication Institut (Lettonie) Campus ESME Lyonet Sup’ Saint Thom Oullins Les diplômés du Bachelor Sciences, Transition Énergétique et Environnement sont capables d’accompagner la transformation énergétique durablement dans tous les secteurs de l’énergie (bâtiments, transports, industrie…), de la production à la consommation, en s’appuyant notamment sur le déploiement de réseaux de capteurs et d’IoT. Il s’agit de repenser l’utilisation énergétique à l’échelle individuelle et collective. Leur expertise en transition énergétique sera primordiale dans tous les bureaux d’études des secteurs de l’énergie et de la mobilité durable, les sociétés de construction, les cabinets d’architecte ou de conseils. Ce Bachelor ST2E a ouvert à la rentrée 2023 à Lyon dans le cadre d’un parte­nariat entre l’ESME et le centre scolaire Saint-Thomas d’Aquin d’Oullins. Sup’Saint-Thom, est le pôle de l’Enseignement supérieur du Centre scolaire Saint-Thomas d’Aquin présent dans le sud-ouest lyonnais : Les étudiants bénéficient de la qualité d’enseignement et des installations des deux établissements, maximisant ainsi leur chance de réussir leur intégration dans l’enseignement supérieur. Poursuite d’études en Master of Science possible 2ème Année - Semestre international Un semestre international obligatoire en début de deuxième année est intégré à la formation Bachelor. L’étudiant part dans une des universités partenaires de l’école. Universitéspartenaires Exemples d'entreprises qui embauchent ESME Lyon Tél : 04 84 34 02 97 Email : [email protected] CAMPUS LYON : 16 rue de l’Abbaye d’Ainay, 69002 LyonTél : 04 84 34 02 97Email : [email protected]  En savoir plus sur les procédures d'admission En savoir plus sur les financements À découvrir aussi sur le sujet

https://www.esme.fr/formation-bachelors/bachelor-systemes-aeronautiques/: TRANSITION ÉNERGÉTIQUE DANS LE SECTEUR DES TRANSPORTS POUR UNE CROISSANCE VERTE L’urgence climatique oblige à accélérer la transition énergétique dans les secteurs les plus énergivores que sont les transports et le bâtiment qui représentent respectivement 49% et 28% de l’énergie consommée en France (selon l’Agence de la Transition énergétique). Les objectifs fixés par la loi « transition énergétique pour une croissance verte », donne à la France des moyens d’action pour créer des milliers d’emplois auxquels répondent parfaitement les formations du pôle Transports de l’ESME Expertises, école de l’énergie et du numérique pour un monde durable. La combinaison de systèmes intelligents et de l’IA va permettre cette transition. En résumé Diplôme Bachelor en 3 ans 180 ECTSRNCP Niveau 6  Accès Post-Bac(Hors Parcoursup) International Vilnius Gediminas TechnicalUniversity (Lituanie)Institute of Technology Carlow (Irlande) Campus ESME Bordeaux L’informatique embarquée, l’intelligence artificielle et les enjeux envi­ronnementaux, modifient profondément les besoins en recrutement de l’industrie aéronautique, à la recherche de cadres intermédiaires et poly­valents. Ce Bachelor offre une vraie spécialisation vers des métiers en plein essor et garantit l’opérationnalité des diplômés dans les secteurs aéronautique et spatial.  Pour les étudiants souhaitant devenir pilote, l’ESME Bordeaux a noué un partenariat avec l’école de pilotage Mermoz Academy. C’est un établissement privé de formation aux métiers de pilote de ligne. Les étudiants de dernière année de Bachelor peuvent ainsi choisir de préparer l’ATPL (Airline Transport Pilot Licence) théorique en option afin de découvrir le métier de pilote de ligne. Poursuite d’études en MSc Management des Affaires Aéronautiques Semestre international2ème Année Un semestre international obligatoire en début de deuxième année est intégré à la formation Bachelor. L’étudiant part dans une des universités partenaires de l’école. Universitéspartenaires Exemples d'entreprises qui embauchent Autres partenaires de la formation Campus ESME Bordeaux Adresse :16 place Ravezies,33 000 Bordeaux Tél : 05 64 13 05 91 Email : [email protected] MODALITÉS D’ÉVALUATION L’évolution des compétences se fait au travers des évolutions formatives qui portent à la fois sur les connaissances et les compétences acquises tout au long du parcours de formation. L’évaluation certificative menée par un jury de professionnels certifie les compétences requises au travers du projet réalisé en entreprise par le candidat, pour lequel celui-ci devra rédiger un dossier professionnel, le soutenir devant le jury et le défendre en langue française et anglaise. Modalités et délais d’accès : En savoir plus sur la procédure d'admission La certification est délivrée par capitalisation de la totalité des blocs de compétences. La certification se compose ainsi de 6 blocs de compétences. Chaque bloc de compétences peut s’obtenir indépendamment des autres RÉFÉRENCE RÉGLEMENTAIRE : Titre RNCP 38782 - Niveau 6 Nos locaux sont accessibles aux personnes à mobilité réduite. En savoir plus sur les financements À découvrir aussi sur le sujet

https://www.esme.fr/formation-bachelors/prix-tarifs-financement/: Frais de scolarité Bourses et prêts L’apprentissage et les stages Découvrez dans cette page la variété de solutions pour financer vos études. Frais de scolarité Tarifs année en cours (2023 – 2024)* Pour mieux gérer ses prélèvements, l’étalement est souvent une bonne solution. Les prélèvements automatiques de la scolarité peuvent être effectués en 4 fois ou en 9 fois, étalés sur l’année. En cas d’arrêt des études pour force majeure (accident, décès d’un proche, maladie grave et invalidante), les prélèvements sont arrêtés. Si vous avez besoin de conseils plus personnalisés, prenez rendez-vous avec le service des admissions du campus que vous souhaitez intégrer pour échanger à ce sujet.*Tarifs pour paiement en une fois. Bachelor 1ère année 7 142€ Bachelor 2ème année 7 142€ Bachelor 3ème année 7 142€pouvant être financé par l’alternance Découvrez une variété de solutions adaptées à vos besoins pour financer vos études : La bourse ESME L’ESME a créé une « Bourse interne ESME Bachelors » afin de favoriser la diversité sociale des élèves en cycle Bachelors. L’École fera savoir auprès des élèves et futurs élèves du cycle qu’ils ont la possibilité de recevoir une bourse interne pour leur permettre de couvrir une part significative de leurs frais de scolarité. L’École rend publique son action en faveur de la diversité sociale des élèves en cycle Bachelor et, de façon plus générale, en exprimant son soutien à l’idée de participer à l’ascension sociale du plus grand nombre. En 2022, 16 bourses ont été délivrées à des élèves bachelors de l’ESME pour un montant total de 29 000€.  La bourse d’État (Bachelors Paris) Les étudiants des bachelors de Paris peuvent bénéficier des bourses d’État. Vous pouvez déposer votre demande de bourse directement sur le site du  (si vous venez d’une autre académie, il vous faut faire la demande de transfert d’académie auprès de votre CROUS). Propulseo Les étudiants de l’ESME sont éligibles au programme Propulseo, un dispositif d’accompagnement inédit proposé par des entreprises engagées pour l’égalité des chances. Ce programme permet à l’étudiant d’être accompagné par une entreprise pendant une année scolaire complète. L’emploi étant assuré à la sortie de l’école, les organismes bancaires et financiers peuvent proposer des prêts étudiants aux meilleurs taux du marché. La banque prête chaque année le montant nécessaire pour les frais de scolarité de l’année en cours. Le versement des intérêts peut être fait chaque année de façon à éviter les intérêts cumulatifs sur plusieurs années. Le remboursement ne débutera quant à lui qu’à la fin des études, lorsque le diplômé sera en poste. Chaque campus a développé des partenariats avec des organismes bancaires. Contactez les différents campus pour obtenir les coordonnées de nos banques partenaires. L’apprentissage et les stages C’est un des grands avantages qu’offre une école professionnellement orientée dès le départ vers l’insertion : les acquis peuvent être valorisés en entreprise et générer des missions en alternance en 3ème année de Bachelor. À découvrir aussi sur le sujet

https://www.esme.fr/formation-bachelors/admissions/: Admission  Bachelors Paris Admission Bachelor Bordeaux Admission Bachelor Lyon VOUS SOUHAITEZ INTÉGRER UN DES BACHELORS DE L’ESME ? L’ESME propose une offre variée de bachelors en sciences et technologies permettant de maitriser différentes facettes de la conception ou du déploiement de réseaux d’objets connectés (électronique, réseau, énergie et traitement de l’information) dans les domaines des transports, de la cybersécurité, de la transition énergétique et du design sur 3 campus (Paris, Bordeaux et Lyon). Les six bachelors proposés par l’ESME sont ouverts au élèves de niveau Bac en terminale générale ayant suivi au moins une spécialité scientifique et aux élèves de terminale STI2D. Les bachelors de Paris et de Bordeaux sont accessibles en 3ème année aux étudiants titulaires d’un bac+2 scientifique ou technique. Sélectionnez votre campus et votre formation pour connaitre la voie d’admission : Élèves de terminale ou de niveau Bac+1 – admission en 1ère année à Paris pour : Admission sur Parcoursup Inscrivez vous sur Parcoursup entre Janvier et Mars.Cherchez « ESME » et sélectionnez les Bachelors souhaités. Admission hors Parcoursup Candidatez directement en ligne en remplissant le formulaire :  Modalités d’admission :  Étudiants ayant validé un bac+2 scientifique ou technologique – admission en 3ème année à Paris – Ivry: Candidatez directement en ligne en remplissant le formulaire :  Modalités d’admission :  Contacts service admission Bachelor Paris Service Admission Bachelor Paris Adresse : 34 rue de Fleurus, 76006 Paris Tél : 01 56 20 62 06 Email : [email protected] Élèves de terminale ou niveau Bac+1 - admission en 1ère année à Bordeaux : Bachelor systèmes aéronautiques et spatiaux Admission hors Parcoursup Candidatez directement en ligne en remplissant le formulaire :  Modalités d'admission :  Étudiants ayant validé un bac+2 scientifique ou technologique - admission en 3ème année à Bordeaux : Bachelor systèmes aéronautiques et spatiaux Candidatez directement en ligne en remplissant le formulaire :  Modalités d'admission :  Contacts services admission Bachelor Bordeaux Service Admission Bachelor Bordeaux Adresse : 16 place Ravezies, 33000 Bordeaux Tél : 05 64 13 05 96 Email : [email protected] Élèves de terminale ou niveau Bac+1 - admission en 1ère année à Lyon : Bachelor Sciences, Énergie et Environnement (STI2E) Admission hors Parcoursup Candidatez directement en ligne en remplissant le formulaire :  Modalités d'admission :  Contacts services admission Bachelor Lyon Service Admission Bachelor Lyon Adresse : 6 rue de l'Abbaye d'Ainay, 69002 Lyon Tél : 04 84 34 02 97 Email : [email protected] À découvrir aussi sur le sujet

https://www.esme.fr/formation-master/msc-ia-digital-design/: MAITRISER TECH & DESIGN AU SERVICES DES UTILISATEURS Dans le prolongement du bachelor éco-conception des objets connectés, le MSc IA & Design Digital permet d’intégrer dans la conception d’un produit ou d’un service numérique,des outils d’intelligence artificielle prenant en compte les comportements, les aptitudes et les relations des utilisateurs.  En résumé Diplôme MSc Bac+5 Accès Bac+3, Bac+4, Bac+5 Entreprise 100% en alternance Campus Paris – Ivry Le design a pris une place prépondérante dans la conception de produits et de services numériques avec l’utilisation généralisée de l’UX design, mettant l’expérience utilisateur au cœur de la démarche. La prochaine révolution dans ce domaine sera l’intégration de l’intelligence artificielle dans la conception numérique, faisant apparaître des nouveaux besoins et de nouvelles compétences. Ces nouveaux professionnels permettront aux entreprises d’optimiser la performance de leurs outils digitaux et participeront au développement de services innovants (ex. Design génératif). Exemples d'entreprises qui embauchent Campus ESME PARIS - IVRY Adresse :38 rue Molière,94 200 Ivry sur seine Tél : 01 56 20 62 06 Email : [email protected] La formation se déroule sur les campus ESME PARIS – IVRY : 38 rue Molière94 200 Ivry-Sur-Seine  En savoir plus sur la procédure d'admission À découvrir aussi sur le sujet

https://www.esme.fr/formation-master/msc-cybersecurite/: PROTÉGER LES SYSTÈMES ET SOBRIÉTÉ NUMÉRIQUE La prolifération des objets connectés et le volume d’informations généré par ces derniers imposent de repenser la capacité de ces systèmes à résister aux risques cyber : attaques malveillantes et défaillances technologiques. Les formations « transition numérique » de l’ESME forment des experts capables de protéger ces systèmes tout en prenant en compte les enjeux sociétaux et environnementaux de ce secteur et la nécessité d’évoluer vers une plus grande sobriété numérique et de respecter des principes éthiques. En résumé Diplôme MSc en 2 ans Accès Bac+3, Bac+4, Bac+5 Entreprise 100% en alternance Campus Paris-Ivry Le MSc Networks & Security Management forme des experts capables de définir les besoins et l’ar­chitecture des réseaux de télécommunications. Il est garant du bon fonctionnement, de l’optimisation et de la qualité du réseau dans le respect d’une démarche responsable. Il participe à son évolution et pilote l’accès aux utilisateurs.  Exemples d'entreprises qui embauchent Campus ESME PARIS - IVRY  Tél : 01 56 20 62 06 Email : [email protected] La formation se déroule sur les campus ESME PARIS – IVRY :   38 rue Molière94 200 Ivry-Sur-Seine  En savoir plus sur le process d'admission À découvrir aussi sur le sujet

https://www.esme.fr/formation-master/msc-strategie-business/: TRANSITION ÉNERGÉTIQUE POUR UNE CROISSANCE VERTE L’urgence climatique oblige à accélérer la transition énergétique dans les secteurs les plus énergivores que sont le bâtiment et les transports qui représentent respectivement 49% et 28% de l’énergie consommée en France (selon l’Agence de la Transition énergétique). Les objectifs fixés par la loi « transition énergétique pour une croissance verte », donne à la France des moyens d’action pour créer des milliers d’emplois auxquels répondent parfaitement les formations du pôle Energie & Environnement de l’ESME Expertises, école de l’énergie et du numérique pour un monde durable. La combinaison des systèmes intelligents et de l’IA va permettre cette transition.  En résumé Diplôme MSc en 2 ans Accès Bac+3 Entreprise 100% en alternance Campus Paris-Ivry Le MSc Stratégie & Business des Énergies du futur forme des experts capables de définir les besoins et de proposer des solutions énergétiques durables aux acteurs des secteurs de l’énergie. Les diplômés de ce MSc élaboreront les offres techniques et chiffrées répondant aux besoins d’optimisation énergétique de projets d’infrastructures, équipements, constructions, ouvrages d’art…. Ils réaliseront l’étude d’exécution et le suivi technique et économique du projet. Exemples d'entreprises qui embauchent Campus ESME PARIS - IVRY Tél : 01 56 20 62 06 Email : [email protected] La formation se déroule sur les campus ESME PARIS – IVRY : 38 rue Molière, 94 200 Ivry-sur-Seine  En savoir plus sur la procédure d'admissions À découvrir aussi sur le sujet

https://www.esme.fr/formation-master/msc-management-affaires-aeronautiques/: Ouverture rentrée 2025 TRANSITION ÉNERGÉTIQUE POUR UNE CROISSANCE VERTE L’urgence climatique oblige à accélérer la transition énergétique dans les secteurs les plus énergivores que sont le bâtiment et les transports qui représentent respectivement 49% et 28% de l’énergie consommée en France (selon l’Agence de la Transition énergétique). Les objectifs fixés par la loi « transition énergétique pour une croissance verte », donne à la France des moyens d’action pour créer des milliers d’emplois auxquels répondent parfaitement les formations du pôle Transports durables de l’ESME Expertises, école de l’énergie et du numérique pour un monde durable. En résumé Diplôme MSc en 2 ans Accès Bac+3, Bac+4, Bac+5 Entreprise 100% en alternance Campus Bordeaux Le MSc Management des Affaires Aéronautiques forme des spécialistes capables de répondre aux défis du secteur aérien. Il développe une vision stratégique et la capacité à conduire le changement dans un environnement concurrentiel et en évolution rapide. Exemples d'entreprises qui embauchent Campus ESME Bordeaux  Tél : 05 64 13 05 91 Email : [email protected] La formation se déroule sur le campus de Bordeaux :  Adresse : 16 place Ravezies,33 000 Bordeaux  En savoir plus sur le process d'admission À découvrir aussi sur le sujet

https://www.esme.fr/formation-master/admissions/: Nos programmes  MSc offrent une formation spécialisée dans des domaines de pointe de l’ingénierie, tels que l’intelligence artificielle, les systèmes embarqués, la cybersécurité, l’énergie et l’environnement, ou encore les objets connectés. Ces programmes sont accessibles aux étudiants titulaires d’un diplôme niveau BAC+3/+4 ou Bac+5 scientifique ou technologique. 3 MSc sont proposés par l’ESME sur le campus de Paris Ivry  Modalités d’inscriptions Contacts services admission Campus ESME PARIS – IVRY Adresse : 38 rue Molière, 94200 Ivry sur seine Tél : 01 56 20 62 06 Email : [email protected] Campus ESME Bordeaux Adresse : 6 place Ravezies Tél : 05 64 13 05 91 Email : [email protected] À découvrir aussi sur le sujet

https://www.esme.fr/formation-apprentissage/cycle-ingenieur/: Management de la transition énergétiqueCAMPUS DE PARIS ET LILLE Systèmes embarqués et transports intelligentsCAMPUS DE PARIS Architecture et management des systèmes d’informationCAMPUS DE PARIS La formation d’ingénieur par l’apprentissage proposée par l’ESME permet aux apprentis de s’immerger dans le monde professionnel tout en bénéficiant d’une formation d’ingénieur généraliste. Cette voie professionnalisante offre aux étudiants la possibilité de développer leurs compétences théoriques et pratiques de manière simultanée, tout en renforçant leur expérience professionnelle. L’ESME propose le cycle ingénieur par l’apprentissage sur 2 campus : En résumé Campus 2 campusParis et Lille Spécialisation 3 majeures proposées en apprentissage Expérience plus de 80 semaines d’expérienceprofessionnelle Partenaires 100 entreprisespartenaires Financement formation 100% payéepar l’entreprise Pourquoi choisir la formation d’ingénieur par l’apprentissage à l’ESME ? La pédagogie L’ESME propose, en partenariat avec le CFA SACEF, une formation par l’apprentissage de 3 ans après un bac + 2 comprenant : Un projet ingénieur de fin d’études : les étudiants appliquent leurs compétences sur un projet d’entreprise en dernière année et participent au concours Master Projects. Management de la transition énergétique(CAMPUS PARIS ET LILLE) Objectifs Compétences L’organisation de la formation Quelques exemples de cours techniques : Quelques exemples de cours techniques : Dédiée à l’approfondissement des connaissances et compétences acquises lors des deux premières années, ainsi qu’à la réalisation d’un projet de fin d’études en entreprise dans le domaine de l’énergie. Quelques exemples de cours techniques : Débouchés Systèmes embarqués et transports intelligents(CAMPUS PARIS) Objectifs Compétences L’organisation de la formation Quelques exemples de cours techniques : Quelques exemples de cours techniques : Dédiée à l’approfondissement des connaissances et compétences acquises lors des deux premières années, ainsi qu’à la réalisation d’un projet de fin d’études en entreprise dans le domaine des systèmes embarqués. Quelques exemples de cours techniques : Débouchés Architecture et management des systèmes d’information(CAMPUS PARIS) Objectifs Compétences L’organisation de la formation Quelques exemples de cours techniques : Quelques exemples de cours techniques : Dédiée à l’approfondissement des connaissances et compétences acquises lors des deux premières années, ainsi qu’à la réalisation d’un projet de fin d’études en entreprise dans le domaine de l’informatique et des systèmes d’information. Quelques exemples de cours techniques : Débouchés Quelques entreprises partenaires Vous souhaitez postuler pour la formation ingénieur par l’apprentissage ? Les alèves souhaitant candidater au cycle ingénieur en apprentissage doivent candidater sur le site Advance Parallèle. Témoignage « Après l’obtention de mon bac S et l’intégration de la prépa intégrée à l’ESME, j’ai finalement opté pour la filière apprentissage en cycle ingénieur. Je voulais être formée à l’entreprise avant l’obtention de mon diplôme et être autonome financièrement ! Je me suis tournée vers l’ESME pour son ancienneté et le large réseau d’anciens et la solide réputation qui en découle. Actuellement je suis Consultante Technico-fonctionnelle dans le domaine du Big Data. L’apprentissage peut être un vrai tremplin pour sa carrière : il faut bien choisir son entreprise, être bien organisé pour réussir à jongler entre les périodes de cours et les périodes en entreprise. » À découvrir aussi sur le sujet

https://www.esme.fr/formation-apprentissage/admissions/: VOUS SOUHAITEZ INTÉGRER LE CYCLE INGÉNIEUR PAR L’APPRENTISSAGE? Le cycle ingénieur par l’apprentissage de l’ESME est ouvert aux élèves ayant validé une formation scientifique ou technologique de niveau Bac+2 ou Bac +3. 3 options sont proposées : Procédure d’admission en cycle ingénieur par l’apprentissage : Le cycle par apprentissage de l’école d’ingénieurs ESME s’adresse majoritairement aux élèves issus de : Les candidats doivent avoir moins de 30 ans à la signature du contrat d’apprentissage. Seuls seront admis définitivement dans la limite des places disponibles, les candidats déclarés admissibles par le jury et qui auront signé, au jour de la rentrée un contrat d’apprentissage de 3 ans, sous réserve de l’obtention du diplôme Bac+2 ou Bac+3. Modalités de candidature Les étudiants souhaitant candidater au cycle ingénieur en apprentissage doivent déposer un dossier de candidature complet directement en ligne sur la plateforme de candidature Advance Parallèle Les candidats dont le dossier sera retenu devront passer des tests lors d’une session de recrutement : Entretien de motivation (30 mn) 1   2 Test d’anglais – QCM (30 mn) Test Maths / physique / informatique – QCM (45 mn) 3  Plusieurs sessions de recrutement seront organisées entre février et juin, sur les sites de Paris-Ivry et de Lille. Les candidats pré-sélectionnés seront convoqués par mail à la session de recrutement la plus proche. Les candidats qui auront réussi les tests seront déclarés comme admissibles et pourront bénéficier de l’aide du service des relations entreprises pour leur recherche d’entreprise. Plusieurs dates leur seront proposées pour participer à des ateliers et des forums entreprises. Les catreprises. Contacts services admission Campus ESME PARIS – IVRY Adresse : 38 rue Molière, 94200 Ivry sur seine Tél : 01 56 20 62 06 Email : [email protected] Campus ESME LILLE Adresse : 60 Boulevard de la liberté, 59000 Lille Tél : 03 20 15 84 44 Email : [email protected] À découvrir aussi sur le sujet

https://www.esme.fr/ecole/choisir-ecole-ingenieur/: Ses 115 ans d’histoire et sa progression continue dans les classements démontrent la capacité de l’ESME à se réinventer, pour former les ingénieurs et experts capables de relever les défis du 21ème siècle. La formation d’ingénieurs ESME, tout comme ses formations bachelors et MSc, s’appuient sur les trois grandes caractéristiques de l’école, forgées au fil des ans, alimentées par ses activités de recherche et par la multiplicité de ses partenariats : pluridisciplinarité ; ouverture ; durabilité. En résumé Étudiants 2 700 étudiantset apprentis Campus 5 campus à Paris, Bordeaux Lille et Lyon International 80 partenairesinternationaux Entreprises 450 entreprisespartenaires Diplômés 17 000 diplômés Une formation pluridisciplinaire construite sur deux piliers : les systèmes énergétiques pour répondre à des besoins en énergie toujours plus importants, tout en accompagnant la transition vers des sources d’énergies renouvelables et à faible émission carbone ; les technologies numériques dernière génération, avec l’avènement de l’intelligence artificielle, de l’Internet des Objets et des enjeux de cybersécurité qui en découlent.  Une école qui recherche des profils ouverts sur le monde et sur les autres. Parce qu’innover c’est sortir du cadre, parce que la complexité du monde nécessite plus que jamais de la transversalité et de l’intelligence collective, les élèves de l’ESME vont démultiplier les expériences, les rencontres, les collaborations avec différents univers. C’est cet esprit d’ouverture que l’on recherche chez nos candidats et que l’on cultive au sein de l’école, qui donne à nos diplômés ses capacités à innover et à évoluer dans des contextes et des secteurs professionnels infiniment variés.  Une école qui a placé les enjeux de durabilité au cœur de ses formations et les a inscrits dans ses statuts. Conscient que la prise en compte par ses diplômés des enjeux, humains, sociétaux et environnementaux dans leur pratique professionnelle, est le levier le plus important qu’elle peut avoir sur la société, la société à mission ESME s’est fixé pour premier objectif de placer la durabilité au cœur de toutes ses formations.  A découvrir aussi sur le sujet

https://www.esme.fr/ecole/mission-valeurs-engagements/: Société à mission Nos engagements Egalité Femmes-Hommes La démarche qualité L’ESME a formalisé depuis quelques années une politique RSE visant à prendre des engagements pour améliorer son impact sociétal et limiter son impact environnemental. Pour aller plus loin, l’ESME est devenue en juillet 2021 Société à Mission. Véronique BonnetDirectrice Générale de l’ESME Email : [email protected] « Ce changement de statut s’intègre dans une évolution plus globale de l’école qui cherche toujours à faire évoluer sa stratégie et ses formations en répondant à la question : quels ingénieurs avons-nous envie de former ? Les domaines d’expertise de l’ESME axés sur l’énergie et les technologies du numérique, deux grands leviers de transition, nous prédestinent à embrasser urgemment ce virage, pris par de plus en plus d’acteurs de l’innovation et qu’in fine, tout le monde devra suivre. Ils nous donnent une responsabilité particulière en tant qu’école d’ingénieurs devant répondre aux attentes et à l’évolution de la société. Ce changement de statut est possible grâce à la volonté du Groupe IONIS de donner à l’école une plus grande liberté d’entreprendre et davantage de moyens d’investir, autrement dit d’assumer sa position d’école d’ingénieurs privée, pouvant fonctionner comme une entreprise. Mais une école ne peut être une entreprise comme une autre et la qualité de société à mission, définie par la loi PACTE de 2019 nous a rapidement semblée idéale pour donner plus de force et plus de visibilité à nos engagements et à notre projet. »  La loi française a souhaité, depuis 2019, reconnaître les entreprises qui, par leur action, au-delà de la satisfaction de leurs parties prenantes (clients, actionnaires, personnels), contribuent à la réponse aux défis sociétaux, sociaux et environnementaux du XXIième siècle, avec la qualité de « société à mission ». Ces sociétés se dotent pour cela d’une raison d’être et prennent des engagements sociaux et environnementaux.  Considérant qu’une école d’ingénieurs a naturellement, par l’action de ses diplômés tout au long de leur carrière, un impact de longue durée sur l’économie et la société, considérant également le rôle central que les ingénieurs jouent pour mettre le progrès technologique au service de l’humain, l’ESME a décidé en 2021 de devenir une société à mission, prenant ainsi l’engagement public et formel d’agir positivement sur l’environnement et la société. Développement industriel, mondialisation, épuisement des ressources, effets de la production d’énergie sur le climat, les énergies sont au cœur des problématiques à résoudre pour le futur. L’essor des technologies de l’information révolutionne les économies et les rapports sociaux, créant autant d’opportunités d’innover. En cohérence avec la raison d’être du groupe Ionis auquel elle appartient, l’ESME forme depuis plus d’un siècle des ingénieur(e)s, audacieux, créatifs et innovants qui accompagnent et pilotent les grandes évolutions de notre monde : transformation numérique et transition énergétique, prise en compte des enjeux sectoriels comme ceux des transports, de la santé… Son approche systémique, sa formation pluridisciplinaire intègrent à tous ces défis les aspects humains, sociétaux et environnementaux que l’école fait progresser au même rythme que les avancées technologiques, tant en partenariat avec des laboratoires académiques que dans ses relations avec des entreprises de toutes tailles. L’ESME s’engage : 1 Former des ingénieurs capables d’intégrer les enjeux RSE notamment pour piloter la transition énergétique et numérique des entreprises 2 Favoriser la réussite du plus grand nombre et l’égalité des chances des apprenants 3 Développer les compétences internes et agir avec notre écosystème, pour intégrer les enjeux RSE à nos actions et nos missions Comme le prévoit la loi Pacte, l’école a mis en place un comité de mission qui accompagne sa démarche et challenge ses engagements.Le rôle de ce comité est en effet de suivre l’exécution de la mission, d’apprécier l’atteinte des objectifs et la cohérence du plan d’actions avec la raison d’être. Ce comité de mission est composé de : Olivier Boriusresponsable RSE et qualité de l’ESME  Théodore Felezeucoordinateur du Sudri’Cub et intervenant en management de projet  Damien RomanetDirecteur des relations entreprises Email : [email protected] Gwen Combetresponsable RSE Vinci Facilities Gabriel Chabredierétudiants en 4ème année, membre de la « Green Team ». Emmanuelle Ledouxdirectrice générale de l’institut national de l’économie circulaire Cécile Suquetresponsable RSE du LCL Des exemples de réalisations en ligne avec nos engagements : L’égalité entre les femmes et les hommes a été déclarée grande cause nationale depuis 2017.Cet enjeu sociétal majeur fait également l’objet d’une charte de la Conférence des Grandes Ecoles (CGE) dont l’ESME est signataire, mais les écoles d’ingénieurs ont un long chemin à faire sur cette voie. Toutefois l’ESME est en effet en passe de relever ce défi ! Elle affiche en effet des résultats remarquables sur l’évolution du taux de féminisation de ses effectifs. Alors que dans les écoles du domaine de l’électronique et de l’électricité, la part des femmes stagne autour de 18% depuis 2016 (données enquête CDEFI), sur cette même période la part des femmes élèves-ingénieurs à l’ESME est passée de 17% à 32% à la rentrée 2022.Un succès en phase avec notre qualité de société à mission, dû à un engagement fort du comité de direction (parfaitement paritaire) et à l’attention portée en permanence à l’inclusion des femmes et à l’exemplarité. Des étudiantes et étudiants se mobilisent sur ce sujet sur les différents campus de l’ESME : Dans le cadre de la campagne « stop aux violences sexuelles et sexistes dans l’enseignement supérieur » soutenue par les organisations étudiantes (dont le BNEI) et les conférences d’établissements (dont la CGE et la CDEFI) et conformément à la charte de la CGE sur l’égalité femmes hommes, l’ESME a lancé en octobre 2020 une campagne de communication en interne sur ce sujet et a mis en place un portail de signalement https://esme.signalement.net/ et dispositif de traitement de ces signalements. Cette plateforme a pour objet de recueillir les témoignages des victimes ou des témoins de violences ou de discrimination, dans le respect strict de la sécurité et de la protection des données et également de l’anonymat des déclarants s’ils le souhaitent. Chaque signalement est pris en charge, sous le contrôle de la direction générale, par une équipe interne formée, qui peut le cas échéant faire appel à des intervenants extérieurs spécialisés. L’ESME poursuit ses actions de prévention en partenariat avec les associations étudiantes, Les ingénieuses, les Sudriettes, LGPTcetera et les BDE des différents campus et a mis en place des actions de formation pour que chacun devienne actrice et acteur de cette cause.  Contact référent égalité Femmes – Hommes Damien Romanet Email : [email protected] L’ESME est engagée dans une démarche qualité depuis plusieurs années. En janvier 2021, l’ESME a obtenu la certification ISO 9001:2015 pour les programmes d’enseignement (Ingénieurs et Bachelors) et de Recherche et ce pour ses 5 campus.   La certification ISO 9001 :2015 démontre que l’ESME a mis en place un Système de Management de la Qualité (SMQ) qui s’appuie sur une démarche d’amélioration continue répondant aux attentes de toutes les parties prenantes.  Les objectifs de l’audit de certification étaient de :  Dans :  L’obtention de la certification témoigne de l’engagement de l’ESME dans une démarche qualité, visant à satisfaire les attentes de toutes ses parties prenantes, en améliorant ses pratiques et en maitrisant l’ensemble de ses processus. La certification ISO 9001 :2015 est le gage d’une reconnaissance locale et internationale et complète l’habilitation à délivrer le titre d’ingénieur délivrée par la CTI. La certification est reconnue par 176 pays et par une multitude d’organismes et d’entreprises portant vers une même référence en matière de management, d’organisation et de qualité.  Contact référent qualité Olivier Borius   Email : [email protected]  Dans le but de faciliter l’accès à l’enseignement supérieur pour les personnes en situation de handicap, l’ESME, met en place un système de référent Handicap.  Le référent Handicap est l’interlocuteur privilégié pour toute question relative au bien-être psychologique et physiologique des étudiants.  Les étudiants reconnus en situation de handicap peuvent bénéficier de différents aménagements.  Contact référent qualité Olivier Borius   Email : [email protected]  A découvrir sur l’ESME

https://www.esme.fr/ecole/international/: Des opportunités à l’international Nos partenaires académiques L’avis de nos étudiants L’ESME, UNE FORMATION D’EXCELLENCE TOURNÉE VERS L’INTERNATIONAL L’ESME, propose dans ses formations une ouverture à l’international fondée sur le développement d’une vision globale et la compréhension des enjeux internationaux. Cette approche vise à former des ingénieurs et des experts capables d’évoluer dans un contexte globalisé et à relever les défis de notre société interconnectée. L’ESME déploie depuis des années de nombreux partenariats avec des universités de renommée internationale aux 4 coins du globe. Nous allons encore plus loin en proposant au sein même de 3 de nos campus, Paris, Lille et Lyon des formations tournées vers l’international et des possibilités pour chaque étudiant d’intégrer à différents niveaux de son cursus, des options en anglais. En résumé Formation internationale Toutes nos formationstournées versl’international Semestre à l’étranger 100% des étudiants partent un semestre à l’étranger Universités partenaires 80 universitéspartenaires surles 5 continents Cycle anglophone dès la prépa à Lille, Lyon et Paris ESME in english 3 majeures100% enseignées en anglais Doubles diplômes 15 possibilités de doubles diplômes à l’international UN CYCLE 100% ANGLOPHONE DÈS LA PREPA L’ESME propose une section 100% anglophone ouvert aux étudiants internationaux et élèves français ayant un excellent niveau d’anglais sur les campus de Paris, Lille et Lyon. LE PARCOURS INTERNATIONAL Chaque étudiant à la possibilité de tester au cours d’un semestre ou d’intégrer pour plusieurs années le parcours international. Ce parcours permet d’apprendre l’anglais en menant à bien des projets d’ingénierie créative. UN SEMESTRE À L’INTERNATIONAL EN 4ème ANNÉE 100% des étudiants de l’ESME partent un semestre dans une université partenaire à l’étranger. Une expérience incontournable et unique pour nos étudiants NOS MAJEURES ENSEIGNÉES EN ANGLAIS Découvrez les 3 majeures enseignées 100% en anglais : Urban IoT & Smart City, Cybersecurity, Power conversion management DOUBLES DIPLÔMES À L’INTERNATIONAL 15 doubles diplômes sont proposées dans 10 universités partenaires. Plusieurs doubles diplômes sont proposés dans certaines universités.  Plus de 80 universités partenaires réparties sur les 5 continents, offrent la possibilité d’un semestre à l’international ou de double-diplômes. Semestre international en Inde « Le semestre à l’étranger est une opportunité que j’attendais depuis que je suis rentrée à l’ESME. J’étais en recherche de dépaysement et de changement. Je n’ai pas été déçue. L’Inde est un pays magnifique, très coloré et intéressant. Les cours dispensés en anglais m’ont permis de grandement améliorer mon niveau d’anglais mais aussi de prendre une plus grande confiance à l’oral. » Semestre international aux États-Unis, University of California San Diego (UCSD) « J’ai choisi d’effectuer mon semestre international à UCSD car c’est une opportunité en or : cette université figure parmi les meilleures universités au monde ! On se sent vraiment progresser et on apprend énormément sur un court laps de temps. Le nombre d’heures de cours laisse du temps pour profiter d’un cadre de vie idyllique. » Double diplôme au Canada, à l’ETS Montréal « Personnellement, j’avais envie de regoutter à l’international. En effet, j’avais adoré l’expérience du semestre à l’international que j’avais passé à Taïwan. Ayant donc connu l’Asie et connaissant déjà l’Europe, je me suis dit que partir pour le Canada à travers ce double diplôme pouvait être une belle opportunité de découvrir l’Amérique du Nord. » A découvrir sur l’ESME 

https://www.esme.fr/ecole/partenaires/: Partenaires du campus de Lille Partenaires du campus de Lyon Partenaires du campus de Bordeaux Partenaires du campus de Paris Il est primordial pour une école d’ingénieurs de nouer des relations fortes et pérennes avec tous les acteurs de son écosystème et de s’entourer de partenaires académiques, entreprises et institutionnels. Ces collaborations formalisées dans la « politique de site » de l’établissement, permettent de favoriser l’échange de connaissances, d’adapter les formations aux besoins du marché, de créer des opportunités professionnelles, de stimuler la recherche et de renforcer le rayonnement de l’école. Elles contribuent à la croissance économique et au développement du territoire, en formant une main-d’œuvre qualifiée compétitive et adaptée aux besoins. Forte de son histoire, de son puissant réseau d’alumni et de ses implantations dans quatre grandes régions françaises, l’ESME bénéficie du soutien et contribue au développement de nombreux partenaires tant économiques qu’académiques en régions et à l’international. L’ESME travaille depuis plusieurs années avec l’Université Paris-Saclay sur le volet de la recherche, celui de la formation et également celui de l’entrepreneuriat et de l’innovation.Ainsi, les enseignants-chercheurs développent des collaborations avec les laboratoires de recherche de l’Université Paris-Saclay. Grâce à cette démarche, plusieurs enseignants-chercheurs de l’ESME sont associés au GeePs (Laboratoire de Génie Electrique et d’Electronique de Paris) et à l’IBISC (Laboratoire Informatique, de BioInformatique, et Systèmes Complexes). Des collaborations de recherche existent aussi avec le Laboratoire des Signaux et Systèmes (L2S) de CentraleSupélec, ou encore le CEA-LIST (Laboratory for Integration of Systems and Technology) de Paris-Saclay. Depuis juillet 2021, l’ESME a rejoint le Pôle Entrepreneuriat Innovation de Paris-Saclay (PEIPS). Appartenant au réseau national Pépite (pour Pôles étudiants pour l’innovation, le transfert et l’entrepreneuriat), le PEIPS permet dès à présent aux étudiants de l’ESME de candidater pour bénéficier de formations et d’accompagnements axés autour de la réalisation d’un projet entrepreneurial. Un coup de pouce pour les futurs créateurs d’entreprises ! L’ESME travaille en collaboration avec d’autres partenaires académiques et institutionnels pour la recherche et les projets étudiants : Parce que les ingénieurs de demain évoluent dans des environnements internationaux et développent des projets à l’échelle mondiale, l’international fait partie intégrante du cursus des étudiants de l’ESME. En 4ème année, tous les étudiants effectuent un semestre à l’international dans une des 80 universités internationales partenaires de l’ESME. Former des ingénieurs capables d’intégrer les enjeux RSE fait partie de la raison d’être de l’ESME. L’ESME est ainsi une des premières écoles d’ingénieure à s’associer à Sulitest pour que ses étudiants passent la nouvelle certification sur les connaissances en durabilité : TASK. De plus, pour favoriser la réussite du plus grande nombre et en particulier des jeunes femmes dans les études d’ingénieur, l’ESME est partenaire depuis de nombreuses années des associations Elles Bougent et Femmes ingénieures visant à promouvoir les métiers d’ingénieures auprès des jeunes filles. L’ESME est aussi partenaire de plusieurs pôles de compétitivité régionaux (cf. partenariats régionaux). Depuis 1905, l’ESME tisse des liens forts avec les entreprises dans des secteurs et industries très variées : le numérique, la transition énergétique, la robotique, l’intelligence artificielle, les biotechnologies et la santé, l’aéronautique. C’est près de 500 entreprises qui interviennent chaque année sur nos 5 campus au travers de conférences, forums, coaching des élèves, cours… Des liens spécifiques sont noués avec certaines entreprises au niveau national qui deviennent partenaires technologiques ou partenaire privilège tels que : L’ESME est présente sur 5 campus autour de 4 grande capitales régionales dynamiques. L’école rapproche ainsi ses enseignants chercheurs et futurs ingénieurs de pôles d’écosystèmes à la pointe de l’innovation. Le campus de Lille fait partie réseau des écoles et universités engagées dans le dispositif de troisième révolution industrielle en Hauts-de-France : L’ESME Lille est aussi impliqué dans la promotion de l’innovation auprès des jeunes des Hauts-de-France au travers de partenariats tels que : Par son positionnement au cœur de la deuxième région économique française, le campus de Lyon est un acteur clé de l’innovation régionale. Le campus participe à des projets structurants régionaux tels que : L’avènement des technologies numériques, les transformations organisationnelles et l’urgence écologique ont fait naitre la nécessité de former différemment à de nouveaux métiers, des professionnels qui seront capables de manier les technologies les plus avancées dans le cadre de projets complexes et pluridisciplinaires dans une démarche de développement durable. C’est pour répondre à ces nouveaux besoins, qu’en complément de sa formation d’ingénieur et en capitalisant sur ses expertises, que l’ESME Lyon s’est associée au centre scolaire Saint-Thomas d’Aquin pour lancer le Bachelor en Sciences, Transition Énergétique et Environnement (ST2E). L’ESME est acteur de l’écosystème bordelais en tant que membre de la French Tech et d’Aquitaine Robotics. L’ESME a aussi noué de nombreux partenariats académiques avec l’Université de Bordeaux ou Bordeaux INP, mais aussi industriels avec SERMA Energy, ArianeGroup ou encore le CEA. Le campus a, par ailleurs, participé à plusieurs événements tels qu’AI4 Industry, premier Hackathon dédié à la formation en intelligence artificielle en Nouvelle-Aquitaine et la RoboCup, tournoi international de robotique dont la finale s’est tenu à Bordeaux en juillet 2023. L’ESME fait aussi parti du Campus Chartrons. L’association Campus Chartrons a pour objectif de fédérer les écoles pour améliorer les conditions d’accueil et de vie quotidienne des étudiants. Les Campus Parisiens de l’ESME bénéficient des nombreux pôles d’attractivité du Grand Paris. Le campus est situé dans le pôle dynamique qu’est le Grand Orly Seine Bièvre . L’ESME est membre des pôles de compétitivité régionaux que sont Medicen, le pôle santé de la Région île-de-France et Cap Digital, le pôle de compétitivité et de transformation numérique. L’ESME est aussi partenaire du Réseau Entreprendre 94, le réseau des entrepreneurs qui accompagne des start-up dans leur développement avec du coaching ou des prêts d’honneur. A découvrir sur l’ESME

https://www.esme.fr/ecole/anciens-eleves/: Insertion professionnelle Débouchés Témoignages La communauté de l’ESME  DES DIPLÔMES AU COEUR DES MÉTIERS DE DEMAIN Une école pluridisciplinaire comme l’ESME forme ses diplômés pour qu’ils soient prêts à accompagner tous les défis des entreprises. Après l’obtention d’un diplôme généraliste, nos ingénieurs, ont cette capacité à s’insérer dans des univers très différents. Aujourd’hui, les parcours spécifiques et variés des ingénieurs ESME, témoignent de cette valeur ajoutée. Découvrez leur parcours ! Critère fondamental pour les futurs ingénieurs, l’insertion professionnelle tient logiquement à cœur à l’ESME qui s’emploie tout au long du cursus à préparer au mieux ses étudiants à entrer dans la vie active. De la 1re année du Cycle préparatoire jusqu’à l’obtention de leur titre d’ingénieur, les étudiants découvrent concrètement la vie de l’entreprise à travers les stages, mais aussi des conférences, visites, hackathons et autres événements dédiés. Au contact d’acteurs des nouvelles technologies et de professionnels reconnus, les étudiants peuvent appréhender les différents métiers et secteurs d’activités dans lesquels ils s’épanouiront ensuite. 10 000 Offres d’emploiet de stage 12 à 18 Mois d’experience professionnelle 450 Entreprises partenaires de l’ESME 17 000 DiplômésESME Une enquête premier emploi est réalisée chaque année auprès des diplômés pour évaluer leur situation professionnelle 6 mois et 1.5 ans après l’obtention de leur diplôme. Elle permet d’en savoir plus sur le taux d’employabilité de nos diplômés à la sortie de l’école, le type d’emploi qu’ils occupent et les secteurs d’activités qui recrutent ! L’ESME se distingue ainsi par la capacité de ses diplômés à trouver un emploi en moins de deux mois après l’obtention de leur titre d’ingénieur (96 %) et par le salaire annuel brut à la sortie de l’école (45 784 euros). Diplômés 96% des diplômésen poste après 2 mois* Salaire moyen 45 784€ de salaire moyenun an après la sortie de l’école* International 19% sont en emploià l’étranger *Données promotions 2020 et 2021. Les diplômés de la promotion 2021 sont répartis dans des secteurs variés, reflet de la pluridisciplinarité de la formation de l’ESME. 25% 2 7 Transports 20% 2 7 Télécoms 17% 2 7 Informatique 12% 2 7 Énergie 9% 2 7 Finance et assurance 8% 2 7 Construction 5% 2 7 Santé 4% 2 7 Société de conseils et bureaux d’études Ingénieur d’exploitation de réseaux d’énergie Ingénieur R&D Chef de projet Responsable d’affaires Ingénieur support Risk Manager Data Scientist Développeur IA Ingénieur Robotique Ingénieur véhicules électriques Ingénieur hospitalier Ingénieur en biomécanique Témoignages « C’est vraiment la méthodologie qu’on a appris à l’école que je retiens. J’ai pu la mettre en place pour différents projets, que ce soient des projets informatiques ou des projets de transformations digitales. » « La valeur ajoutée d’être ingénieur quand on est acheteur, c’est de mieux comprendre le cahiers des charges et c’est donc plus simple lors des négociations de pouvoir discuter avec les industriels et de négocier les prix. » « On apprend un méthodologie de réflexion, on apprend à résoudre des problèmes et cela vous ouvre toutes les portes ! » Rejoindre l’ESME, c’est rejoindre un réseau de plus de 17 000 diplômés qui fait partie duTop 10 des associations de diplômés. L’Association des Ingénieurs ESME anime la communauté des étudiants et des ingénieurs ESME. Elle permet à chacun de construire, d’entretenir et de dynamiser son réseau professionnel et amical : Ses 150 bénévoles en France et à l’étranger, qu’ils soient ingénieurs jeunes diplômés, actifs en plein essor professionnel, retraités riches d’une vie professionnelle souvent exemplaire, se mobilisent depuis de nombreuses années pour animer différentes commissions et groupes compte-tenu de leurs compétences. Ils participent ainsi activement et concrètement à la création de valeur de l’Association. La fondation ESME est au cœur de la dynamique portée par l’association des Ingénieurs ESME, l’école et des donateurs, entreprises ou particuliers ? La mission de la fondation est triple : Depuis sa création en 2011, la Fondation a attribué plus de 120 bourses aux étudiants de l’école. A découvrir sur l’ESME

https://www.esme.fr/ecole/nos-equipes/: La direction Les admissions La pédagogie Relations entreprises Adresses des campus L’ESME compte une centaine d’enseignants, d’enseignants chercheurs et de personnels administratifs. À leur coté interviennent plus de 300 professionnels, responsables d’entreprises, chercheurs, experts, Alumni, tous en activité qui complètent l’enseignement fondamental par la richesse de leurs expériences. Les équipes ESME sont réparties sur les 5 campus de l’école à : Paris – Ivry, Paris – Centre, Bordeaux, Lille et Lyon.  Retrouvez dans cette page vos principaux contacts par campus : Retrouvez l’équipe d’enseignants chercheurs présente sur les différents campus sur le site recherche de l’ESME : https://www.esme.fr/recherche/equipe/ Véronique BonnetDirectrice Générale de l’ESME Email : [email protected] Sonia JeansonDirectrice adjointeDirectrice de la formation Email :[email protected] Benjamin de ProstDirecteur des études du 1er cycle Email :[email protected] Anne-Marie AnteblianDirectrice du pôle ESME Expertises Email : [email protected] Aude HerryDirectrice de la recherche Email :[email protected] Paul BadeauDirecteur du développement international Email :[email protected] Damien RomanetDirecteur des relations entreprises Email : [email protected] Emmanuelle de CoudenhoveDirectrice marketing et communication et Responsable vie étudianteEmail : [email protected] Stéphanie AubertDirectrice du campus de Lyon Email : sté[email protected] Valérie ChariouDirectrice du campus de Bordeaux Email :[email protected] Vincent CornuDirecteur du campus de Lille Email :[email protected] Mélanie PugliaResponsable des admissions Paris Tel : 01 56 20 62 05 Email : [email protected] Marie-Paule BlaisResponsable des admissions Bordeaux Tel : 05 64 13 05 91 Email : [email protected] Karina LefievreResponsable des admissionsLille Tel : 03 20 15 84 44 Email : [email protected] Axel PhilibertResponsable des admissions Lyon Tel : 04 84 34 02 91 Email : [email protected] Campus de Paris Ivry Oumaïma ElomariCoordinatrice pédagogique du cycle préparatoire Tel : 01 56 20 62 00 Email : Jean MaesoResponsable administratif des études Tel : 01 56 20 62 44 Email : [email protected] Sebastien MaizyDirecteur pédagogique du 2ème cycle Tel : 01 56 20 62 22 Email : [email protected] Karim At AbderrahimChef de département Énergie et Systèmes  Tel : 01 56 20 62 00 Email : [email protected] Abdussalam GemalDirecteur pédagogique de la formation par l’apprentissage Tel : 01 56 20 62 22 Email : [email protected] Campus de Bordeaux Candice BéardAssistante pédagogique Tel : 05 64 13 05 92 Email : [email protected] Campus de Lille Camilla.Gomez EslavaDirectrice pédagogique Tel : 03 20 15 84 44 Email : [email protected] Mathilde CapelleAssistante pédagogique Tel : 03 74 09 21 02 Email : [email protected] Campus de Lyon Eva DaoRéférente réussite des étudiants Tel : 04 84 34 02 96 Email : [email protected] Anne GranieAssistante pédagogique Tel : 04 84 34 02 90 Email : [email protected] Isabelle KoehlResponsable Grands comptes et partenariats entreprises National Tel : 01 56 20 62 43 Email : [email protected] Nadia BarreResponsable stages, relations entreprises et insertion professionnelle Bordeaux Tel : 05 35 54 89 79 Email : [email protected]  Email : [email protected] Juliette DucrocqCoordinatrice relations entreprises Lille Tel : 03 74 09 21 03 Email : [email protected] Stéphanie AubertDirectrice du campusde Lyon Tel : 04 84 34 02 90 Email : [email protected]  Vous souhaitez contacter les services des stages Pour contacter le service des relations entreprises : [email protected] Campus Paris Adresses :34 rue de Fleurus, 75006 Paris 38 rue Molière, 94 200 Ivry sur seine Tel : 01 56 20 62 00 Campus Bordeaux Adresse : 16 place Ravezies, 33 000 Bordeaux Tel : 05 64 13 05 91 Campus Lille Adresse : 60 boulevard de la Liberté, 59000 Lille Tel : 03 20 15 84 44 Campus Lyon Adresse : 16 rue de l’Abbaye d’Ainay, 69 002 Lyon Tel : 04 84 34 02 90

https://www.esme.fr/blogs/: Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/ecole/ionis-education-group/: Créé en 1980 par Marc Sellam, IONIS Education Group est aujourd’hui le premier groupe de l’enseignement supérieur privé en France. 29 écoles et entités rassemblent dans 27 villes en France et à l’International plus de 35 000 étudiants en commerce, marketing, communication, gestion, finance, informatique, numérique, aéronautique, énergie, transport, biotechnologie et création… Le Groupe IONIS s’est donné pour vocation de former les Nouvelles Intelligences de l’Entreprise d’aujourd’hui et de demain. Ouverture à l’International, grande sensibilité à l’innovation et à l’esprit d’entreprendre, véritable culture de l’adaptabilité et du changement, telles sont les principales valeurs enseignées aux futurs diplômés des écoles du Groupe. Ils deviendront ainsi des acteurs-clés de l’économie de demain, rejoignant nos réseaux d’Anciens qui, ensemble, représentent plus de 100 000 membres. C’est un avantage qui va au-delà des réalités structurelles, il s’agit d’un état d’esprit partagé autour d’une vision commune et de valeurs fortes : Le Groupe IONIS incarne un enseignement actuel, parce qu’il est à l’écoute des mondes et des transformations qui l’entourent. Mieux comprendre les familles, les étudiants, les jeunes et mieux intégrer les évolutions de nos sociétés, apparaît comme un devoir que IONIS Education Group se doit d’exercer pour rester toujours pertinent et performant. LE GROUPE IONIS DANS 27 CAMPUS EN FRANCE ET À L’INTERNATIONAL Depuis sa création, le Groupe a suivi un modèle particulier : être multiple, décentralisé et au cœur de plusieurs villes. D’une part, la régionalisation est un élément central de son développement : un étudiant de province ne peut pas forcément faire cinq ans d’études à Paris. D’autre part, les régions deviennent de vraies métropoles économiques qui dépassent les frontières hexagonales. 650 ACCORDS INTERNATIONAUX DANS 75 PAYS L’International est devenu un passage obligé de la formation. Les étudiants sont invités à passer au moins un semestre à l’étranger. Chaque année, les services des relations internationales des écoles développent de nouveaux accords sur cinq continents, avec des doubles-diplômes à la clé. Ces dernières années, le Groupe IONIS élargit ses frontières avec la création de campus urbains interdisciplinaires dans des métropoles étrangères comme Barcelone, Berlin, Bruxelles, Cotonou, Genève, New York ou encore Zurich.

https://www.esme.fr/ecole/contact/: Les campus Prise de rendez-vous pour une visite du campus Les admissions Campus Paris-Centre Adresse : 34 rue de Fleurus, 75 006 Paris Tel : 01 56 20 62 05 Email : [email protected] Campus Paris-Ivry Adresse : 38 rue Molière, 94 200 Ivry sur seine Tel : 01 56 20 62 00 Email : [email protected] Campus Bordeaux Adresse : 6 place Ravezies, 33 000 Bordeaux Tel : 05 64 13 05 91 Email : [email protected] Campus Lille Adresse : 60 boulevard de la Liberté, 59000 Lille Tel : 03 20 15 84 44 Email : [email protected] Campus Lyon Adresse : 16 rue de l’Abbaye d’Ainay, 69 002 Lyon Tel : 04 84 34 02 90 Email : [email protected] Nos services des admissions répondent à vos questions au travers de rendez-vous personnalisés à distance ou de visites sur nos différents campus : programmez votre rendez-vous ! Paris et Ivry Mélanie PugliaResponsable des admissions Paris Tel : 01 56 20 62 05 Email : [email protected] Bordeaux Marie-Paule BlaisResponsable des admissions Bordeaux Tel : 05 64 13 05 91 Email : [email protected] Lille Karina LefievreResponsable des admissions Lille Tel : 03 20 15 84 44 Email : [email protected] Lyon Axel PhilibertResponsable des admissions Lyon Tel : 04 84 34 02 91 Email : [email protected]

https://www.esme.fr/ecole-ingenieur/vie-associative/: Associations étudiantes Activités associatives Sportif de haut niveau Associations étudiantes engagées Prévention dans la vie étudiante La vie associative à l’ESME est une véritable école de vie qui permet de monter des projets, d’élaborer des budgets, de manager des équipes et de développer des liens humains. Les activités menées sont valorisées dans la pédagogie de l’ESME ! Chacun trouvera une activité qui lui conviendra parmi les différentes association proposées : loisirs, art, sports, humanitaire, développement durable, politique, finance, robotique, informatique, mécanique, gaming, entrepreneuriat, musique, danse, sports extrêmes, voile, karting, etc ! À retenir Campus 2 700 élèves et apprentissur les 5 campus Associations 60 associationsétudiantes Intégration 1 week-end d’intégrationréunissant les 5 campus Sport 15 sportifs de haut niveauaccompagnés pas l’ESME Les associations étudiantes de l’ESME La vie associative est coordonnée par les BDE des 4 campus qui organisent les forums des associations, le week-end d’intégration inter-campus, les gala et des évènements qui rythment la vie associative tout au long de l’année.  Les activités associatives Tout au long de l’année la vie étudiante est rythmée par des temps forts : Forum des associations Week-end d’intégration En veille contre le sida Semaine de ski Trace Direct Campagne des BDE Gala Croisière ATV Printemps du sang Coupe de France Robotique Forum des associations En début d’année, toutes les associations de l’ESME se rassemblent pour présenter dans une ambiance conviviale, leurs activités. Cet évènement a lieu sur les 4 campus. C’est l’occasion pour les nouveaux venus de connaitre toute la diversité des associations proposées. Week-end d’intégration Le WEI est l’évènement de l’année : ouvert aux étudiants de tous les campus de l’ESME, il est organisé par les Bureau Des Élèves des 4 campus. Ce week-end est l’occasion de faire connaissance. Animation garantie ! Semaine de ski – Trace directe organisation Chaque année, depuis plus de 20 ans, TDO organise une semaine de ski pour tous les étudiants de l’ESME : un évènement de grande envergure qui ravira tous les passionnés de glisse ! Campagne BDE Au mois de mars a lieu la campagne BDE. Sur chaque campus des listes s’affrontent pour devenir le prochain Bureau des Élèves du campus. Gala Le Gala est organisé par le BDE avec l’association des diplômés. Le Gala est un évènement intergénérationnel qui réunit les étudiants, les Alumni et les enseignants. C’est l’occasion d’échanger en toute décontraction ! Croisière ATV Atout vent, l’association de voile de l’ESME, organise chaque année une semaine de croisière en méditerranée. Coupe de France de Robotique Chaque année, Sudriabotik, association de robotique de l’ESME, construit des robots pour concourir à la coupe de France de Robotique. Depuis quelques année, Sudriabotik ne cesse de progresser. En 2023, Sudriabotik était demi finaliste de la coupe de France sur plus de 100 équipes école. Être sportif de haut niveau à l’ESME Une association de sportifs de haut niveau inter campus a été créé en 2022. Elle regroupe des sportifs des 4 campus et les accompagne l’adaptation de leur scolarité à la pratique d’un sport au haut niveau. Des associations étudiantes engagées Egalité hommes / Femmes Vous trouvez que les métiers de l’ingénieur manquent de femmes ? Des étudiantes et étudiants se mobilisent sur ce sujet sur les différentes campus de l’ESME : L’ESME a signé la charte #StOpE pour Stop au Sexisme Ordinaire, une démarche initiée par les Ingénieuses Paris, les Sudriettes ESME Lyon et Athéna Bordeaux. En veille contre le sida En partenariat avec l’association Sidaction, les associations de l’école œuvrent pendant une semaine pour récolter des dons, qui seront reversés à l’association. C’est aussi l’occasion pour chacun d’être sensibilisé dans une ambiance conviviale. Printemps du sang En partenariat avec l’Établissement Français de Sang, nos associations étudiantes organisent des collectes de sang pendant une semaine. Une action solidaire majeure de l’année ! Prévention dans la vie étudiante Lutter contre les Violences Sexistes et Sexuelles (VSS) L’ESME a mis en place octobre 2020 un portail de signalement https://esme.signalement.net/ et un dispositif de traitement de ces signalements.   Cette plateforme a pour objet de recueillir les témoignages des victimes ou des témoins de violences ou de discrimination, dans le respect strict de la sécurité et de la protection des données et également de l’anonymat des déclarants s’ils le souhaitent. Chaque signalement est pris en charge, sous le contrôle de la direction générale, par une équipe interne formée, qui peut le cas échéant faire appel à des intervenants extérieurs spécialisés.  L’ESME poursuit ses actions de prévention en partenariat avec les associations étudiantes : les ingénieuses, les Sudriettes, Athena, LGPTcetera et les BDE des différentes campus.  Chaque année un nombre important d’élèves membres d’associations sont formés à la prévention et à la lutte contre les VSS pour que chacun devienne actrice et acteur de cette cause. Des dispositifs de prévention sont mis en place par les associations lors des évènements qu’ils organisent : déclaration de l’évènement, référents VSS… Dispositif global de protection des élèves Depuis 2018, l’ESME est signataire de la charte Cpas1option signée par les responsables vie étudiante et les présidents de BDE des 4 campus.  Créée la CDEFI (Conférences des Directeurs des Écoles Françaises D’ingénieurs), la CGE (Conférence des Grandes Ecoles) et le BNEI (Bureau National des Élèves Ingénieurs), cette démarche vise à accompagner les établissements et les associations étudiantes dans la mise en œuvre d’actions concrètes de préventions contre les conduites addictives, les comportements à risques et les Harcèlements et Violences Sexistes et sexuelles. Découvrez la vie étudiante à l’ESME

https://www.esme.fr/ecole-ingenieur/mode-emploi/: Logements Restauration Sport Handicap L’ESME est présente dans 4 grandes capitales régionales. Chaque campus est localisé en centre-ville au cœurs d’écosystèmes estudiantins dynamiques, à quelques mètres d’arrêts de métro ou de tramway et à moins de 30 minutes de gares. Retrouvez ci-dessous plus d’information sur : 1. Accompagnement de l’ESME pour trouver un logement L’ESME a noué de nombreux partenariats sur ses 4 campus avec des résidences pour étudiants, récentes et situées dans le voisinage immédiat des campus. C’est au total plus de 400 chambres, bénéﬁciant des aides au logement (APL ou ALS) qui sont disponibles. Une fois votre inscription validée, vous pourrez contacter les services concernés sur nos différentes :  2.Partenariat avec Studapart L’ESME est partenaire de Studapart, qui s’occupe d’encadrer votre recherche de logement, du dossier de location à la réservation du logement. Toutes les démarches ainsi que le dossier de location est simplifié et en format 100% digital. Studapart est à vos côtés pendant toute la durée de votre location, ne serait-ce qu’en remplissant le role de garant de votre logement. Les avantages de ce partenariat Logements proposésen exclusivité aux étudiants de l’ESME Annonces vérifiéeset paiement sécurisé Dossier de location simplifiéet démarches 100% en ligne Pour rechercher sur la plateforme et bénéficier de solutions de logement exclusives, connectez-vous sur l’espace locataire et créez un compte sur notre plateforme partenaire ! 3.Cohabitation intergénérationnelle L’ESME est partenaire de Xenia, plateforme qui met en relation seniors et étudiants pour des possibilités de cohabitation. En effet, les seniors doivent souvent composer avec un budget restreint et souffrent parfois de solitude. Les étudiants sont nombreux chercher à se loger à un tarif raisonnable pour poursuivre sereinement leurs études. La plateforme Xenia réunit étudiants et seniors en fonction de leurs affinités. 4.Logements du Crous Les logements gérés par le Crous sont prioritairement attribués aux étudiants dont la famille dispose de faibles ressources. Les critères sont les mêmes que pour le calcul de la bourse : les revenus de l’étudiant et de ses parents, la composition de la famille et l’éloignement géographique du domicile familial. Les demandes sont satisfaites dans l’ordre de classement lié à l’indice social, en fonction de vos demandes et des capacités d’accueil des résidences. À critères sociaux égaux, les étudiants originaires d’Outre-Mer sont prioritaires dans l’attribution d’un logement étudiant. En savoir plus sur Procédure d’attribution des logements du CROUS Les sportifs de haut niveau peuvent aussi bénéficier d’un accès prioritaire à certaines résidences du CROUS. 5.Les aides au logement et à la caution locative* Pour aider les étudiants à payer leur loyer et leurs charges, des aides (APL, ALS, ALF) peuvent être versées par la Caisse d’allocations familiales. Vous pouvez simuler le montant d’aide auquel vous avez le droit grâce à l’outils de simulation disponible sur le site de la CAF. Vos parents ou vos proches ne peuvent pas se porter caution pour votre futur logement étudiant ? La garantie Visale est un service proposé par Action Logement, offert aux étudiants de 18 à 30 ans, sans condition de ressources. Visale se porte garant auprès de votre bailleur. Ce service permet de bénéficier d’une caution locative gratuite. Sources : https://www.etudiant.gouv.fr/fr/aides-au-logement-et-la-caution-locative-1294 Les étudiants de l’ESME ont accès dans chaque ville aux restaurants universitaires. Le menu dans une cafétéria du Crous est de 3.25 € pour les élèves non boursiers – et 1€ pour les élèves boursiers (même échelon 0). Les 5 campus sont situés à proximité d’artères commerçantes avec des enseignes de restauration rapides à disposition. Sur les campus, des espaces intérieurs ou extérieurs sont dédiés à la restauration avec de nombreux micro-ondes mis à disposition. Sur les 4 campus, le Bureau des Sports anime la vie sportive des campus en proposant : Une association de sportifs de haut niveau inter campus a été créé en 2022. Elle regroupe des sportifs des 4 campus et les accompagne l’adaptation de leur scolarité à la pratique d’un sport au haut niveau. Sur les campus de Paris, les étudiants de l’ESME peuvent aussi profiter d’un partenariat avec Forest’Hill et Aquaboulevard. L’abonnement d’un an est proposé à 150 € aux étudiants au lieu de 900€. Les étudiants ont accès à tous les ForestHill d’ile de France. L’ESME propose sur demande et justification médicale, la possibilité d’obtenir un tier temps lors des examens. L’ensemble de nos campus sont adaptés à l’accueil des personnes en situation de handicap : Par ailleurs, l’école peut compter parmi ses salariés sur un référent handicap. Cette personne a la mission de faire le lien entre la personne en situation de handicap et les autres acteurs de l’école. Il facilite l’intégration d’un point de vue réglementaire, éthique et opérationnel de la personne en situation de handicap. Il étudie et il suit l’aménagement en fonction des besoins des étudiants. Olivier BoriusResponsable RSERéférent handicap Tel : 01 56 20 62 45 Email : [email protected] Chaque année, une vingtaine d’étudiants sont formés à l’intégration professionnelle de personnes en situation de handicap : ils sont capables de faciliter l’intégration et de travailler avec une personne en situation de handicap. Découvrez la vie de l’école

https://www.esme.fr/ecole-ingenieur/evenements/: L’ESME, une école qui vit et qui respire l’innovation et la passion pour l’ingénierie. Les événements font de l’ESME un lieu vibrant et inspirant pour les esprits curieux. Que ce soit à travers nos conférences, nos ateliers, nos expositions de projets ou les challenges organisés avec nos étudiants, l’ESME s’engage à offrir à ses étudiants des opportunités uniques d’ouverture et d’apprentissage. Notre objectif est de créer un environnement stimulant pour les étudiants où les idées fusent, les projets prennent forme et les passions se concrétisent. #projets #jury #professionnels #ingénieurs #étudiants #find’études En 5e année, les meilleurs projets de fin d’études sont sélectionnés par les enseignants et présentés devant un jury professionnels à l’occasion des Master Project de l’ESME. C’est le point culminant de leurs 5 ans d’études ! #intelligenceartificielle #robotique #énergiesrenouvelables #mobilitésdurables #santé #cybersecurite Plongez dans le monde passionnant de la technologie et de l’innovation : ESME Demain rassemble des experts, des visionnaires de divers domaines, des diplômés et des étudiants de l’ESME pour échanger sur les solutions innovantes qui façonneront notre avenir. Ces émissions sont interactives et retransmises en live sur YouTube et Twitch. #conferences #inspiration #innovation #reseau #alumni #diplômés #professionnels Les conférences enrichissent l’apprentissage des étudiants, stimulent leur curiosité intellectuelle, les connectent au monde professionnel et les préparent à relever les défis de demain. Elles sont un complément essentiel aux cours académiques et leurs permettent de se tenir au courant des dernières avancées dans leur domaine d’étude. #conferences #inspiration #innovation #reseau #alumni #diplômés #professionnels L’Innovation Week représente un véritable Hackathon grandeur nature qui rassemble près de 400 étudiants de 1ère année du cycle ingénieur, réunis pour répondre à une problématique inédite donnée par une entreprise.L’occasion de mettre en pratique ses connaissances scientifiques, technologiques et de créativité au service d’une entreprise partenaire qui posera un problème concret, un réel cas pratique. Les assises de la transition énergétique L’ESME, école d’ingénieurs, le Pôle MEDEE et le CORREI ont organisé en collaboration avec le CEEBIOS, centre d’études et d’expertises dédié au déploiement du biomimétisme en France et l’ISG, école de commerce, une journée traitant de la transition énergétique en Hauts-de-France. Pour une transition énergétique synonyme de transition bioinspirée, porteuse de valeurs et d’innovations pour les territoires. Exposition d’arts numériques L’ESME a célébré l’ouverture de son campus en proposant une exposition d’art numérique dans laquelle les artistes numériques reconnectent l’Homme à la nature par la technologie. Découvrez la vie de l’école

https://www.esme.fr/ecole-ingenieur/laboratoire-fabrication-numerique/: E-SMART LAB La fabrication numérique redéfinit la notion de propriété intellectuelle, la notion d’éco-développement et privilégie la fabrication et le prototypage à petite échelle. Tous nos campus ont développé leurs ateliers de fabrication numérique en intelligence avec leur écosystème local Les ateliers Dédiés aux étudiants, ces ateliers permettent de découvrir les bases de la fabrication numérique et du prototypage rapide de manière libre ou à travers divers programmes pédagogiques. Ces ateliers sont animés conjointement par l’école et une équipe d’étudiants dédiée – la Maker Team ! – mettant en place des moyens pour transmettre leurs savoir-faire entre promotions. Inspirées par les démarches « Do It Yourself / Together », les activités sont accessibles à tous, y compris aux élèves ne possédant pas encore de spécialité ou de connaissances pointues. Programmation, électronique, mathématique, automatique :les e-Smart Lab permettent d’approfondir les notions étudiées en cours et appliquées lors des TPs. Grâce à des machines à commande numérique (imprimantes 3D, découpeuse LASER, traceuse, etc.), des plateformes de prototypage associées à de nombreux capteurs (Arduino, Raspberry, etc.) ainsi que du matériel plus classique, ces ateliers vous permettront de matérialiser vos idées et de créer vos propres prototypes ! Découvrez en immersion nos e-smart lab

https://www.esme.fr/recherche-innovation/: UNE ÉCOLE À L’IMAGE DES RÉVOLUTIONS DU MONDE DE L’INGÉNIEUR L’ESME accompagne très étroitement son temps, elle imagine le futur, elle prépare les usages de demain. C’est ce qui en fait une école ouverte à 360° sur le monde, consciente de l’urgence à agir pour répondre aux besoins d’une société qui va devoir se transformer très rapidement et construire des nouvelles solutions éco-responsables. Les projets étudiants sont une dimension essentielle dans la pédagogie de l’école depuis ses premiers pas. Ils viennent rendre concrets les cours les plus complexes. Ils sont le résultat du libre cours laissé à l’imagination des élèves pour challenger leur créativité et leur capacité à donner une suite effective et concrète à l’audace de leurs idées. Ce format de présentation des projets de fin d’études permet aux professionnels, Anciens et étudiants de l’école de découvrir les meilleures innovations portées par les 5e années de l’ESME autour du numérique, de l’IoT, de la robotique, de l’électronique, de la santé, des télécommunications, de l’énergie, du Big Data ou encore de la finance.Les Master Projects de l’ESME 2021, c’est 30 projets sélectionnés, plus d’une centaine d’étudiants impliqués autour de 7 grands domaines explorés et 7 gagnants récompensés ! Safepills le pilulier connecté – projet gagnant du master project Safepills est un pilulier connecté qui détecte la prise de médicaments du patient puis notifie le personnel soignant et la famille facilitant ainsi le suivi et l’organisation des soins du patient au quotidien. Le patient garde ainsi son indépendance, et sa famille peut rester sereine. Phoenix prothetics – la prothèse de main nouvelle génération Phoenix Prosthetics est une prothèse permettant aux personnes ayant perdu une main de retrouver des fonctionnalités telles que manier des outils et être autonome sur des tâches manuelles. Cette prothèse transradiale à commande myoélectrique est dotée d’un poignet d’une main permettant la restitution du toucher et d’une perceuse commandée par la pensée avec une fonction percussion. Minigrid l’électricité pour tous Le projet MINIGRID est un mini-réseau d’énergie propre contrôlé par téléphone, développé pour les territoires isolés de toutes infrastructures électriques en partenariat avec l’association Codeaukhmer. Ce mini réseau fonctionne de manière autonome et électrique, s’alimente d’énergies propres telles que l’énergie solaire, du vent, des piles à combustibles ou encore de l’hydrogène. Le stockage est maitrisé et l’approvisionnement se fait naturellement. La décentralisation de l’énergie grâce à des mini réseaux indépendants permet ainsi d’alimenter un ou plusieurs villages et apporte une solution au manque d’électrification des zones rurales. Lisia l’intelligence artificielle au service des patients atteints du locked-in syndrome (lis : le syndrome de l’enfermement) Ce projet développé en partenariat avec Microsoft et l’association ALIS apporte une solution de Communication Alternative Augmentée basée sur le Deep Learning pour faciliter la conversation entre les personnes LIS, c’est-à-dire atteinte du Lock-In-Syndrome, le syndrome de l’enfermement et leurs interlocuteurs.Actuellement, la communication se fait à travers une commande oculaire qui permet de repérer les clignements des yeux : le patient peut choisir des lettres et composer des mots, puis des phrases. Afin d’accélérer cette méthode et d’améliorer les communications, LISIA a pour but de proposer une série de réponses, des phrases préconçues et adéquates à différentscontextes. L’application s’autoalimente et s’adapte aux habitudes des patients. Imailbox la boite aux lettres intelligente iMail Box prévient le propriétaire par sms de la présence d’un courrier dans sa boite aux lettres ! Grâce à ses deux capteurs de présence d’objet et de position de porte et la technologie GSM, votre boite aux lettres devient un objet connecté. Nul besoin de Wifi, Bluetooth ou d’applications sur un smartphone : vous recevrez la notification par sms sur le numéro de votre choix dès que vous recevez du courrier. Bookclick, à chacun son livre BookClick est un système de recommandation offrant à l’utilisateur des suggestions de livres à lire en fonction de ses goûts et de ses similarités avec d’autres personnes.

https://www.esme.fr/recherche-ecole-ingenieurs/: Des équations aux applications Equipe À l’ESME, la recherche et le transfert de technologie sont intimement mêlés au processus d’innovation et imprègnent en profondeur la pédagogie. C’est une dimension inhérente à la fonction même d’ingénieur. 3 Thématiques de recherche 20 Enseignants chercheurs 3 Doctorants La recherche est une mission primordiale qui trouve toute sa place à l’ESME car elle permet d’une part, de faire évoluer la formation et, d’autre part, de faire acquérir aux étudiants des compétences spécifiques par la maîtrise des outils et de la démarche scientifique inhérente aux activités de recherche. La Recherche peut constituer le premier maillon de la chaîne de l’innovation et l’ingénieur initié à cette activité sera capable de transformer les résultats obtenus en applications industrielles.  La recherche est une activité intégrée à la stratégie de l’école, pilotée par la direction de la recherche et soutenue par un Conseil Scientifique incluant des personnalités extérieures issues des milieux industriel et académique. L’ESME dispose d’une équipe de recherche, l’ESME Research Lab. La stratégie de recherche est établie de manière à assurer la cohérence et la continuité des activités de recherche et de formation, tout en prenant en compte les aspects sociétaux et territoriaux. La dimension pluridisciplinaire de l’école nécessite de former une équipe d’enseignantes chercheuses et d’enseignants chercheurs travaillant sur des domaines variés, de la recherche fondamentale en mathématiques à la recherche appliquée en énergie, en électronique ou en technologie de l’information. Les activités de l’équipe de l’ESME Research Lab ont été structurées autour de 3 grandes thématiques :   Transports Eco-Intelligents    Développement Durable   Santé et Aide à l’Autonomie  Pour plus d’info sur la recherche : Pour mener à bien ses travaux de recherche, l’ESME Research Lab rassemble l’ensemble des permanents impliqués dans des projets de :  RECHERCHE ACADÉMIQUE qui sont réalisés en partenariat avec des laboratoires universitaires et institutionnels et qui donnent lieu à des publications dans des revues scientifiques et à des communications dans des conférences. TRANSFERT DE TECHNOLOGIE le transfert de technologie consistant en une activité de recherche contractuelle pour le compte d’un partenaire.  RECHERCHE PARTENARIALE qui impliquent plusieurs partenaires industriels et institutionnels et dont les retombées peuvent être industrielles comme académiques. L’équipe de recherche, rassemblée sous le nom de l’ESME Research Lab, est actuellement constituée de près de 25 personnes. L’équipe est coordonnée par Madame Aude Herry, Directrice de la Recherche et référente intégrité scientifique, qui pilote et supervise l’ensemble des activités de recherche dans le respect de l’intégrité scientifique.  L’ESME Research Lab se réunit régulièrement, notamment lors des Rendez-Vous Recherche organisés mensuellement. Ces Rendez-Vous rassemblent l’équipe de recherche qui assiste alors à la présentation des travaux de recherche d’un intervenant invité à cette occasion ou d’un membre de l’équipe souhaitant aborder un sujet d’intérêt pour ses propres activités de R&D. Certains de ces rendez-vous sont ouverts aux étudiants, afin de les sensibiliser au monde de la recherche.  Aude HerryDirectrice de la recherche Email : [email protected] A découvrir aussi sur le sujet

https://www.esme.fr/recherche-formation/: La recherche à l’ESME couvre l’ensemble des domaines de compétences de la formation des élèves ingénieurs de l’ESME, de l’énergie aux technologies de l’information et de la communication. Les axes de recherche s’inscrivent dans les grandes problématiques actuelles que sont la santé et l’autonomie, liées notamment au vieillissement de la population ou la maîtrise de l’énergie dans un contexte de transition énergétique.  À l’ESME, étudiantes et étudiants sont ainsi confrontés dès la première année aux problématiques de la veille technologique, de la recherche documentaire et de l’innovation, au travers des projets. Au fil des années d’études, les projets deviennent de plus en plus complexes et l’esprit d’innovation prend tout son sens dans le cadre des projets de fin d’études.  En cinquième année, ceux qui le souhaitent peuvent s’orienter vers un Master recherche : un aménagement de la scolarité leur permet d’obtenir un double-diplôme (diplôme d’ingénieur de l’ESME et diplôme national de Master). Les Master recherche proposés sont dispensés par l’UPEC et l’Université Paris-Saclay et ouvrent les portes de la poursuite d’études par le doctorat.  Après le diplôme, les jeunes ingénieurs ont la possibilité de compléter leurs études d’ingénieur par une formation doctorale. L’ESME finance et accueille des doctorantes et doctorants dont l’encadrement est assuré par des enseignants-chercheurs de l’école en partenariat avec des laboratoires de recherche. Depuis 2021, l’ESME organise chaque année les MASTER PROJECTS dédiés aux projets de fin d’études. Cet évènement est une occasion unique pour les élèves ingénieurs de présenter les meilleurs projets autour du numérique, de l’IoT, de la robotique, de l’électronique, de la santé, des télécommunications, de l’énergie, du Big Data ou encore de la finance, développés dans les laboratoires de l’école, devant les entreprises partenaires et les diplômés de l’ESME. Un jury de professionnels sélectionne alors le ou les meilleurs projets. Parmi les projets présentés, certains ont été encadrés par les enseignants-chercheurs de l’école, impliquant ainsi les élèves dans leurs travaux de recherche ou par des universités et des entreprises partenaires sur des sujets orientés recherche.  Pour sensibiliser les étudiantes et étudiants à la recherche, l’école organise de nombreux événements :  L’ESME accueille aussi dans ses locaux des conférences internationales et des colloques, rassemblant de nombreux acteurs du monde de la recherche : En 5ème année, les élèves qui souhaitent donner une dimension complémentaire à leur formation en l’orientant vers la recherche ont la possibilité de suivre la voie bi-diplômante « Cursus Recherche ». Un cursus aménagé leur permet d’obtenir simultanément le diplôme d’ingénieur de l’ESME et le diplôme national de Master, grâce aux accords passés entre l’ESME et des universités et des établissements habilités à délivrer le diplôme de Master : A découvrir aussi sur le sujet

https://www.esme.fr/recherche-master-projects/: En 5e année, les meilleurs projets de fin d’études sont sélectionnés par les enseignants et présentés devant un jury de professionnels à l’occasion des Master Project de l’ESME. C’est le point culminant de leurs 5 années d’études !  Les étudiants travaillent toute au long de l’année en mode projet sur une thématique en lien avec leur majeure et sont encadrés par des professionnels de l’industrie ou des laboratoires partenaires. Les projets comportent des aspects scientifiques, techniques et économiques.   Les projets de fin d’études permettent aux étudiants d’appliquer les connaissances acquises pendant leur cursus et de développer des compétences de gestion de projet et de communication. Les étudiants travaillent en équipe sur des projets innovants et complexes autour de 6 domaines :   120  étudiants engagés 30 membres d’un jury de professionnels mobilisés 18 majeures représentées 6 thématiques 6 projets gagnants Ingénieurset expertsde tous lespossibles Ingénieurset expertsde tous lespossibles Rendez-vous sur notre page dédiée « Appel à projets » et donnez-leur l’opportunité de mettre leurs compétences au service de votre vision.  En tant que jury, vous aurez l’opportunité d’évaluer les projets novateurs développés par nos étudiants. Votre expertise sera d’une valeur inestimable pour nos étudiants.  Contactez la direction des relations entreprises pour devenir jury des Master Projects de l’ESME.   Damien RomanetDirecteur des relations entreprises Email : [email protected] A découvrir aussi sur le sujet

https://www.esme.fr/etincelle/: Qui a dit que l’innovation n’avait sa place que dans les grandes entreprises et les laboratoires de recherche ? Sûrement pas les futurs ingénieurs de l’ESME ! Ces derniers te donnent rendez-vous dans « L’Étincelle », une web-série qui t’emmène à la découverte de certains des projets innovants les plus marquants portés au sein de l’école ! Se faire opérer par un robot, permettre à tout le monde d’avoir accès à l’eau potable et à l’électricité, faciliter le travail des sauveteurs en mer ou encore repenser l’apprentissage de la langue des signes… Durant leurs études d’ingénierie, les étudiants et diplômés de l’ESME multiplient les développements ambitieux.  Dans chaque épisode te plonge ainsi dans les coulisses d’une innovation pleine de promesses et décortique les nouvelles technologies utilisées, de l’intelligence artificielle aux derniers objets connectés.De manière simple, claire, pédagogique ludique et instructive, l’école d’ingénieurs ESME te prend par la main… sans te prendre la tête ! Et pour sa nouvelle saison, elle s’est associée à ScienceDeComptoir, une chaine spécialisée dans la vulgarisation scientifique.  Prêt à explorer l’innovation ? Découvre la première saison et les projets développés par les étudiants de l’école d’ingénieurs ESME ! Gilet de sauvetage connecté qui décuple les chances de survie, SOS Jacket a pour objectif de faciliter le travail des sauveteurs auprès des victimes de crashs aériens ou de naufrages en mer. C’est pour permettre aux villages les plus isolés d’avoir accès à l’eau potable que ce prototype de robot a vu le jour : il permet ainsi d’analyser la qualité de l’eau, de la traiter puis de la transporter dans les zones d’habitations. Une enceinte qui fait parler les murs, cela te paraît impossible ? Il s’agit pourtant de l’un des projets finalistes de la catégorie « Innovation » lors des Trophées des ingénieurs du futur 2021 organisé par L’Usine Nouvelle ! Dans un monde où 15 % de la population mondiale n’a toujours pas accès à l’électricité, toutes les initiatives sont les bienvenues, à commencer par ce système permettant de contrôler deux sources Certains hôpitaux ne disposent pas nécessairement de toutes les spécialités, notamment en chirurgie. Et si ce bras capable de reproduire les mouvements d’un chirurgien spécialisé à distance pouvait être la solution ? Tous les experts en cybersécurité te le diront : les criminels peuvent parfois faire preuve d’une grande ingéniosité pour arriver à leurs fins… comme par exemple utiliser les ondes radio et électromagnétiques pour effectuer différentes attaques ! Pour ne pas manquer les prochaines saisons de « L’Étincelle », abonne toi à la chaîne YouTube de la web-série !   Déjà une troisième saison avec toujours autant d’innovations ! Découvrez LE GANT TRADUCTEUR, le projet innovant qui permet de retranscrire la langue des signes à haute voix ? Notre monde digital dépend de plus en plus des algorithmes de recommandation. Aujourd’hui avec @letincelleaveclesme, on se penche sur leur fonctionnement. Quatre futurs ingénieurs qui, dans ce nouvel épisode de « L’Étincelle », explorent comment les technologies de vision par ordinateur peuvent aider les voitures à mieux comprendre leur environnement. Une utilisation de l’Intelligence Artificielle qui, en plus de réduire la fréquence des accidents, pourrait également résoudre des problèmes de circulation ! ??? S’il y a un métier chronophage, c’est bien celui d’agriculteur tant la culture des plantes, fruits et légumes requière un suivi quotidien et une attention de chaque instant. Heureusement, la technologie peut aujourd’hui aider « les ouvriers de la terre » à se délester de certaines tâches. Pratique sensible par excellence, la chirurgie peut également compter sur l’essor des nouvelles technologies pour réduire les risques, notamment lors d’opérations délicates comme celles touchant à la paroi abdominale.  Sans que tu ne t’en rendes compte, l’ingénierie et l’innovation sont partout autour de toi, du smartphone dans ta poche jusqu’aux routes que tu empruntes chaque jour. En choisissant d’intégrer l’ESME, tu rejoins non seulement une grande école d’ingénieurs, mais aussi une famille d’inventeurs qui ne cesse de grandir depuis plus d’un siècle avec toujours cette même étincelle de créativité dans les yeux ! Retrouvez l’actualité de la formationingénieurs et des bachelors en ingénierie 



 Oui,
                j’accepte de recevoir l’actualité relative à l’ESME.


 
Comments

 Nous traitons vos données personnelles afin de vous informer sur nos formations. Consultez  notre politique de confidentialité. A découvrir aussi sur le sujet

https://www.esme.fr/entreprises/devenir-partenaire/: 4 fçons d’être partenaire Nos partenaires Contacts ETRE PARTENAIRE, C’EST : • Un engagement réciproque, dans la durée (3 ans), de l’école et avec l’école  • Un pilotage périodique du partenariat, autour d’un programme d’actions annuel et individualisé  PARTENARIAT MARQUE EMPLOYEUR  PARTENARIAT PRIVILÈGE PARRAINAGE DE PROMOTION PARTENARIAT POUR L’ENSEIGNEMENT ET L’INSERTION (CHAIRE ESME) Interventions dans les programmes de formation (conférences techniques, ateliers, cours…) ou contrat de transfert de technologie ou projet collaboratif ou co-encadrement de thèse et de post-doc ou hackathons…. Mais aussi :   Nos équipes se tiennent à votre disposition pour échanger sur les différentes opportunités pour rencontrer nos étudiants :

https://www.esme.fr/entreprises/intervenir/: Niveaux de visibilité Contacts À l’ESME nous croyons fortement en l’importance de l’interaction entre le monde académique et le monde professionnel. C’est pourquoi nous avons créé cet espace pour permettre aux entreprises de s’engager avec notre école et nos étudiants de manière significative tout en bénéficiant d’un accès privilégié à des talents prometteurs. Pour développer votre visibilité auprès de nos étudiants et les rencontrer en vue de recrutements, les événements phares sont :  le forum entreprises, les forums apprentissage, la semaine des métiers et les conférences métiers. D’autres occasions sont également proposées : simulations d’entretiens, visites d’entreprises, afterworks, les projets d’application ou d’innovation etc. CONFÉRENCES Les conférences permettent aux entreprises de présenter leurs métiers, secteurs d’activités. C’est l’occasion pour le conférencier de partager son expérience et de contribuer au rayonnement de l’entreprise à l’ESME. C’est un moment privilégié avec les étudiants qui sont dans la construction de leur projet professionnel. S’inscrire   VISITES D’ENTREPRISES Au cours de ces visites, l’entreprise fait découvrir à un groupe d’étudiants de l’ESME, son environnement de travail, son secteur d’activité, ses métiers, missions et savoirs-faire. C’est pour l’étudiant l’occasion de découvrir en profondeur et de façon concrète une entreprise.  S’inscrire LES FORUMS STAGES OU APPRENTISSAGE Événements majeurs de l’année, les forums de l’ESME proposent des  journées rythmées  d’échanges et d’entretiens individuels avec les étudiants, l’occasion pour les entreprises de présenter leurs attentes et leurs besoins. Les étudiants peuvent affiner leur projet professionnel ou leur choix de spécialisation et peut-être décrocher un stage ou une alternance. S’inscrire SIMULATION D’ENTRETIENS Destinées aux étudiants du cycle ingénieur, ils ont pour but de préparer les étudiants à la recherche de stages puis de leur premier emploi. Pour l’entreprise, ils permettent de rencontrer et d’échanger directement avec les étudiants de l’ESME  et de faire connaitre son entreprise et les profils recherchés dans l’école. S’inscrire SEMAINE DES MÉTIERS Les entreprises participantes accompagnent nos étudiants de 1re année du cycle ingénieur dans le cadre de présentations métiers et de simulations d’entretiens. Ces simulations ont pour but de préparer les étudiants à la recherche de stages puis à leur premier emploi. Elles sont essentielles dans la préparation de leur projet professionnel.L’entreprise peut alors rencontrer, échanger directement avec les étudiants de l’ESME et se faire connaitre auprès des futurs diplômés. S’inscrire AFTERWORK Rencontrez nos étudiants dans un contexte décontractés ! S’inscrire Nos équipes se tiennent à votre disposition pour échanger sur les différentes opportunités pour rencontrer nos étudiants :

https://www.esme.fr/entreprises/stage-ingenieur/: Recrutez un stagiaire ingénieur Recrutez un stagiaire Bachelor Recrutez un apprenti ou un alternant Participez aux forums d’apprentissage Nous sommes fiers d’offrir aux entreprises la possibilité de former et de collaborer avec des jeunes talents passionnés et ambitieux. Que vous soyez à la recherche d’un apprenti motivé ou d’un stagiaire talentueux, notre programme de recrutement vous connectera avec les étudiants les plus prometteurs de notre institution renommée. Explorez nos opportunités et préparez-vous à accueillir les futurs leaders de demain dans votre équipe. Pendant leur formation, nos étudiants effectuent au minimum 4 stages dont la durée va jusqu’à 6 mois en dernière année. Les étudiants pourront mettre en œuvre leurs acquis au service de votre entreprise : connaissances scientifiques, techniques ou managériales, autonomie, capacité d’innovation ou encore méthodologie. 1ère et 2ème année du cycle préparatoire(Niveau Bac+1/+3) 1ère année du cycleingénieur(Niveau Bac+3) 2ème année du cycle ingénieur(Niveau Bac+4) 3ème année du cycle ingénieur(Niveau bac+5) Bachelors L’ESME propose 3 types de formations en apprentissage ou en alternance : ingénieur par l’apprentissage, Bachelors en ingénierie, MSc en ingénierie. Ingénieur par l’apprentissage (3 ans de Bac +3 à Bac+5) Bachelors en ingénierie (1 an niveau Bac+3) MSc (2 ans de bac+4 à Bac+5) L’ESME organise plusieurs évènements destinés à mettre en relation les entreprises avec ses étudiants ingénieurs ou bachelors pour des stages, des contrats d’apprentissage ou du recrutement d’ingénieurs diplômés.  Save the date Si un de ces événements vous intéressent, pré-inscrivez sur le lien ci-dessous : Après inscription, nous reviendrons vers vous très rapidement pour la mise en place de chacun de ces événements. Contact Forums Entreprises [email protected]

https://www.esme.fr/entreprises/appel-a-projets-competences/: Calendrier Compétences de nos étudiants Secteurs et projets Marche à suivre Chaque année, l’ESME lance un appel à projets pour les projets de fin d’études de ses futurs ingénieurs. Cet appel à projets est ouvert à toutes les entreprises et associations souhaitant innover ou développer de nouveaux services ou produits et prennent en compte les éléments suivants : Fin septembre 2024 Validation finale des projets par les responsables pédagogiques de l’école incluant d’éventuels échanges avec l’entreprise. Première quinzaine d’octobre 2024 Présentation des projets aux étudiants par les entreprises Octobre 2024 à mi-mars 2025 Déroulé du projet et pilotage par l’entreprise ou un enseignant de l’école Mi-janvier 2025 Soutenance d’avancement 1ère ou 2ème semaine de mars 2025 : Soutenance finale Fin mars 2025 Les Master Projects – Concours du meilleurs projet de fin d’études Les projets doivent s’inscrire dans un ou plusieurs domaines de compétences de l’école et recouvrir un ou plusieurs des secteurs ci-dessous : 1 Intelligence Numérique et Data traitement d’image, big data, intelligence artificielle (Machine learning/ Deep learning), NLP, reinforcement learning, réalité mixte, technologies 3D, Unity, réseaux de neurones convolutifs, AWS, Cloud DevOps 2 Energies, Systèmes et Environnement électronique de puissance, convertisseur, motorisation, Réseaux électriques, Moyens de stockage, Dimensionnement 3 Virtualisation, Réseaux et Cybersécurité Systèmes & Services et Infrastructures des Réseaux, Architectures, Protocoles de communication, Cloud et Virtualisation, Réseaux d’entreprises, Réseaux Radio et Evolution 5G des Réseaux, Réseaux IoT, Penetration test, Forenciscs, sécurité des systèmes d’information, sécurité WEB, Analyse et gestion de de Risque, SDN/NFV, ONOS, ONAP, OpenDailaight, SD-RAN, SD-WAN 4 Mécatronique robotique, contrôle commande, capteurs, l’automatisation et la motorisation 5 Systèmes Embarqués et Electronique intelligence électronique, domotique, communications sans fil embarquées, coprocesseur, logique câblée, energy harvesting, low power, routage de PCB, FPGA – microcontrôleur OS embarqués 6 Méthodologie de l’innovation et Design engineering méthodologie du DESIGN THINKING, développement de STORYTELLING human centered, création d’expériences utilisateur (UX) disruptives et innovantes, maitrise des théories de structure, de RDM, de process industriels novateurs et additifs, de formalisation de service IoT et d’éco-conception Étude des systèmes énergétiques permettant d’aller de l’énergie conventionnelle vers des énergies renouvelables, optimisation de la consommation énergétique : Conception et réalisation de dispositifs médicaux – robotique médicale, biomécanique, contrôle-commande haut niveau, Intelligence Artificielle, vision… : Le numérique pour la santé et les biotechnologies : Propriété intellectuelle Si le projet est encadré par l’entreprise elle-même. L’entreprise qui souhaite se réserver la propriété intellectuelle des travaux doit prévoir une compensation pécuniaire pour les étudiants. Appel à projet réalisé avec le soutien de Contact Service des relations entreprises : [email protected]

https://www.esme.fr/entreprises/comment-fonctionne-taxe-apprentissage/: VOUS PARTAGEZ LES VALEURS DE L’ESME ET SOUHAITEZ ACCOMPAGNER l’ESME ? Parmi les nombreuses façons d’accompagner l’ESME, il y a celle consistant à verser le solde de la taxe d’apprentissage de votre entreprise. Dans le cadre de votre relation avec l’école nous vous invitons à allouer, sur la plateforme SOLTéA à partir du 25 mai, votre solde de la Taxe d’Apprentissage 2024 au bénéfice de l’EPITECH, habilitée à recevoir ce financement et qui fait partie avec l’ESME, Sup’Biotech, l’IPSA, et EPITA, du pôle technologique du groupe Ionis Education Group. Par ce geste, vous permettrez de renforcer le lien entre votre Entreprise et notre École et vous pouvez compter sur nous pour rester à votre écoute. Pour manifester votre souhait d’accompagner l’ESME et/ou pour plus de renseignements, merci de remplir le formulaire ci-après. La nouvelle répartition de la taxe d’apprentissage en 2024 Depuis la Loi de 2018, la CUFPA (Contribution Unique à la Formation Professionnelle et à l’Alternance) est composée de deux parts : la contribution à la Formation Professionnelle et la Taxe d’Apprentissage. La Taxe d’Apprentissage (0,68% de la masse salariale) comprend deux fractions : Les employeurs doivent se connecter à la plateforme SOLTéA et désigner le ou les établissements, composantes, établissements secondaires ou formations qu’ils souhaitent soutenir.  Contact Service des relations entreprises : [email protected]

https://www.esme.fr/entreprises/: 

https://www.esme.fr/entreprises/devenir-partenaire/#contacts: 4 fçons d’être partenaire Nos partenaires Contacts ETRE PARTENAIRE, C’EST : • Un engagement réciproque, dans la durée (3 ans), de l’école et avec l’école  • Un pilotage périodique du partenariat, autour d’un programme d’actions annuel et individualisé  PARTENARIAT MARQUE EMPLOYEUR  PARTENARIAT PRIVILÈGE PARRAINAGE DE PROMOTION PARTENARIAT POUR L’ENSEIGNEMENT ET L’INSERTION (CHAIRE ESME) Interventions dans les programmes de formation (conférences techniques, ateliers, cours…) ou contrat de transfert de technologie ou projet collaboratif ou co-encadrement de thèse et de post-doc ou hackathons…. Mais aussi :   Nos équipes se tiennent à votre disposition pour échanger sur les différentes opportunités pour rencontrer nos étudiants :

https://www.esme.fr/2021/11/trophees-ingenieurs-futur-2021-projet-arena/: Tous étudiants en 5e année à l’ESME et passionnés de musique, Louis Barjavel, Chloé Lhermitte et Maxime Loiseau (promo 2022) sont à l’origine d’Arena, un projet d’enceinte directionnelle sélectionné par L’Usine Nouvelle dans la catégorie « Innovation » des Trophées des ingénieurs du futur 2021 ! Après avoir présenté les candidats de cette nouvelle édition, L’Usine Nouvelle propose à l’ensemble des internautes de voter en ligne pour leur projet préféré jusqu’au jeudi 25 novembre 20 h (voir le formulaire en fin d’article). En attendant la révélation des lauréats (et la potentielle victoire d’Arena grâce à vos votes) qui aura lieu le mercredi 1er décembre, Maxime Loiseau revient sur la genèse de cette enceinte innovante dont le concept a vu le jour l’an dernier sur les bancs de l’ESME. Maxime Loiseau : Tout a commencé lors de notre 4e année, la deuxième du Cycle ingénieur. Avec Chloé et Louis, nous devions développer un projet de fin d’année dans le cadre du cursus. Or, je m’intéressais déjà à cette technologie consistant à rendre le son super directif à l’aide de piézoélectriques à ultrason – j’avais même développé un micro-prototype chez moi. Comme je trouvais que cette idée présentait un fort potentiel tant elle permettait de vraiment localiser le son dans une zone prédéfinie, j’ai commencé à regarder ce qui se faisait sur le marché. Certes, il existait quelques enceintes ayant ces propriétés, mais de mon point de vue, il leur manquait toujours un truc : l’enceinte n’était pas assez puissante, la fonction Bluetooth était absente, le design n’était pas très abouti, l’enceinte n’était pas portative… J’ai alors parlé du principe à Chloé et Louis. Ils se sont tout de suite montrés très motivés et nous avons commencé à développer le projet. Il faut savoir que nous sommes tous les trois passionnés de musique. Louis est même guitariste et moi, DJ ! Très vite, cela a super bien marché techniquement. La première phase de notre prototype consistait à tester la directivité du son et les résultats après quelques mois étaient déjà prometteurs. Cela nous a donné envie de poursuivre le développement en parallèle de notre 5e année. Nous avons alors mis au point une nouvelle version dans laquelle nous avons ajouté plus de puissance et d’autres éléments comme le Bluetooth et la stéréo. Actuellement, nous réfléchissions aussi à l’ajout du Wi-Fi afin de pouvoir opérer plusieurs unités en même temps. Chloé, Louis et Maxime Nous n’avons pas encore défini de clients potentiels, mais l’intérêt de notre enceinte concerne aussi bien les particuliers que les professionnels. Par exemple, chez soi, elle permet d’écouter ce qu’on veut sans déranger les autres ni devoir porter un casque, ce qui peut clairement être pratique en ces temps de télétravail. L’usage d’une telle enceinte peut également intéresser les musées mais aussi les transports en commun, pour éviter que les messages sonores ne se dispersent inutilement. Elle peut aussi intéresser les entreprises pour leurs réunions. On peut aussi imaginer son utilisation pour les traducteurs, en localisant la traduction de la personne concernée. Il y a de nombreux usages possibles ! Pour être honnête, nous avons candidaté sans trop penser à la suite ! Mais maintenant que nous sommes sélectionnés, cela nous motive à encore continuer à développer le projet ! Toutefois, même si l’entrepreneuriat m’intéresse beaucoup, je ne suis pas encore certain de me lancer là-dedans après la fin de mes études. Une piste serait de continuer à porter le projet en partenariat avec une entreprise et peut-être que ce concours pourra justement nous ouvrir des portes, qui sait ? De toute façon, que l’on remporte ou non ce trophée, j’estime que l’on a déjà gagné dans le sens où le défi technique a été passionnant à relever. Tant que je peux bricoler et bidouiller, cela me convient : c’est ce qui me plaît ! Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/2021/11/igem-ionis-medaille-or-finale-2021/: Plus grande compétition étudiante au monde consacrée à la biologie de synthèse rassemblant des participants de tous pays, l’International Genetically Engineered Machine competition (iGEM) a clôturé son édition 2021 ce 14 novembre lors de sa traditionnelle grande finale, organisée en distanciel en raison de la pandémie. Faisant partie des équipes sélectionnées pour cette dernière étape, l’équipe iGEM IONIS s’est vu attribuer une médaille d’or ainsi qu’une nomination dans la catégorie « Best Diagnostics Project » pour son projet innovant nommé Cobatect, un kit de détection du niveau de cobalamine ! Une récompense méritée après plusieurs mois d’efforts et de recherches menés par ses dix étudiants issus des écoles d’ingénieurs Sup’Biotech, EPITA et ESME du Groupe IONIS, à l’image de Jeanne Daubigné (ESME Sudria promo 2023), membre de Pôle Electronics Hardware au sein de la formation lauréate.  La cobalamine (ou vitamine B12) étant une vitamine uniquement présente dans la nourriture d’origine animale (viande, œufs, laitages…), il n’est pas rare de voir certaines personnes suivant un régime alimentaire particulier (vegan, végétarien, flexitarien…) présenter des carences à ce niveau, ce qui peut amener des problèmes de santé (anémies, légers troubles neurologiques, hyperhomocystéinémie, etc.). D’où l’envie de l’équipe iGEM IONIS 2021 de plancher sur le développement du kit Cobatect afin d’afficher le taux le plus précis de cobalamine détecté ainsi que le conseil le plus adapté selon le résultat du test. Pour Quentin Naudin (Sup’Biotech promo 2022), président de l’équipe, la satisfaction est grande suite à l’annonce de cette double distinction. « C’est le résultat d’un important travail réalisé ces dix derniers mois et se voir récompenser de la sorte représente un immense soulagement, confie le futur ingénieur. Nous nous sommes énormément investis pour obtenir cette médaille d’or ! On espérait aussi obtenir une nomination pour le meilleur diagnostique, mais rien n’était sûr non plus. Quand on a appris que c’était le cas, on était particulièrement heureux ! »  Envie d’explorer le projet Cobatect ? Découvrez sa page Wiki très documentée et conçue pour la finale de l’iGEM ! Retrouvez l’iGEM IONIS sur les réseaux sociaux (Facebook, Instagram, LinkedIn et Twitter) Pôle Lab : Julian Leduc (lab head), Marie Guillaume (secrétaire), Casilda Hitier (trésorière) et Quentin Naudin (Sup’Biotech promo 2022, président) – Pôle Human Practice : Camille Zany (Sup’Biotech promo 2022, responsable) – Pôle Communication : Viktoriia Ovchinnikova (sponsor) et Arrya Jayasundara (Sup’Biotech promo 2022, market) – Pôle Informatique software : Benjamin Decreusefond et Morgan Vaterkowski (EPITA promo 2022) – Pôle Electronics Hardware : Jeanne Daubigné (ESME Sudria promo 2023) Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/2021/07/cobatect-igem-ionis/: L’iGEM, vous connaissez ? Il s’agit de l’acronyme de l’International Genetically Engineered Machine competition, le plus grand concours étudiant au monde dédié à la biologie de synthèse. Réunissant des étudiants de différentes écoles du Groupe IONIS, l’équipe iGEM IONIS y participe chaque année depuis 2015 en développant un projet innovant très souvent récompensé pour son ingéniosité. Ainsi, la nouvelle mouture de l’iGEM IONIS travaille désormais sur un kit de détection du niveau de cobalamine (aussi connue comme la vitamine B12) nommé Cobatect, actuellement au cœur d’une campagne de crowdfunding ! Composée d’étudiants de Sup’Biotech, de l’EPITA et de Jeanne Daubigné (ESME Sudria promo 2023), l’équipe n’a qu’un seul objectif : briller lors de la finale de l’iGEM qui se déroulera cet automne !      La cobalamine étant une vitamine uniquement présente dans la nourriture d’origine animale (viande, œufs, laitages…), il n’est pas rare de voir certaines personnes suivant un régime alimentaire particulier (vegan, végétarien, flexitarien…) présenter des carences à ce niveau, ce qui peut amener des problèmes de santé. « La vitamine B12 joue un rôle dans plusieurs métabolismes du corps humain, comme les synthèses de l’ADN, de l’ARN ou encore des protéines de la gaine de myéline qui entoure les neurones, détaille Quentin Naudin, étudiant en 4e année à Sup’Biotech et chef de projet. Les carences en cobalamine peuvent ainsi engendrer des anémies, de légers troubles neurologiques, voire des problèmes plus graves comme l’hyperhomocystéinémie. Les cas de carences très importantes peuvent aussi amener des thromboses et des neuropathies, mais c’est très rare car, avant d’en arriver là, les personnes présentant des symptômes d’anémie ou de fatigue chronique consultent généralement un médecin. » D’après les recherches menées par les étudiants en croisant différences sources d’informations, ces carences pourraient concerner 13,5 millions de personnes ne serait-ce qu’en France. D’où l’intérêt de travailler sur la question.      Pour autant, le projet de l’iGEM IONIS version 2021 n’a pas toujours été celui-ci ! En effet, les étudiants ont d’abord travaillé sur une première piste pendant de long mois avant de finalement changer de direction en mai dernier. C’est ce qu’on appelle « faire un pivot » dans le jargon des startups, comme l’explique Quentin : « On a commencé en début d’année sur un projet de détection des VOC (« volatile organic compounds » ou « composés organiques volatils ») émis juste avant les crises d’épilepsies afin de prévenir ces dernières. Or, comme ce premier projet était beaucoup trop ambitieux et que sa réalisation aurait nécessité plus d’un an de travail, nous avons dû réfléchir à une autre piste tout en gardant le principe de détection qui nous tenait à cœur. C’est comme ça qu’est né le concept de Cobatect. »      Afin de façonner Cobatect, les membres de l’équipe ont étudié les projets proposés lors de précédentes éditions de l’iGEM. C’est comme ainsi qu’ils ont pu identifier une bactérie intéressante, la Shewanella oneidensis, capable de produire un signal électrique (et utilisée par une ancienne équipe iGEM IONIS). « Cette capacité va nous permettre de quantifier précisément le composé visé, à savoir la vitamine B12 », note Quentin. Ses coéquipiers ont également pu éplucher d’autres projets s’étant également attaqué à la détection de la cobalamine par le passé afin de perfectionner au mieux leur approche innovante. « Notre solution a recourt à des modifications bactériennes via deux bactéries, l’Escherichia coli et donc la Shewanella oneidensis. Nous avons modifié la première pour obtenir un plasmide afin de pouvoir détecter la vitamine B12. Ce plasmide contient un riboswitch qui, en liaison avec la vitamine B12, va engendrer une sécrétion de lactate déshydrogénase ayant pour conséquence une production de lactate que va utiliser la Shewanella oneidensis afin d’afficher le taux le plus précis de cobalamine détecté ainsi que le conseil le plus adapté selon le résultat du test. »    La bactérie Escherichia coli   S’adressant en priorité aux personnes suivant un régime sans produit d’origine animale, le kit de Cobatect aura pour avantage d’être rapide en ne passant pas par la case laboratoire comme le proposent les outils de détection actuels. « Il existe des auto tests sur le marché, mais ces derniers doivent aussi être envoyés en laboratoire afin de pouvoir obtenir les résultats quelques jours plus tard. Avec Cobatect, le résultat serait obtenu en quelques heures seulement. » Une solution qui pourrait donc faciliter la réalisation de tests dans les déserts médicaux et les zones géographiques éloignées des laboratoires… et séduire le jury de l’iGEM dans quelques mois ! « Notre but est vraiment de pouvoir obtenir une médaille d’or et d’avoir des nominations » , lance Quentin. Pas besoin de détecteur de motivation pour constater qu’elle est au max chez les étudiants !   Vous souhaitez soutenir l’équipe iGEM IONIS ? N’hésitez pas à participer à sa campagne de crowdfunding ! Retrouvez l’iGEM IONIS sur les réseaux sociaux (Facebook, Instagram, LinkedIn et Twitter)    Pôle Lab : Julian Leduc (lab head), Marie Guillaume (secrétaire), Casilda Hitier (trésorière) et Quentin Naudin (Sup’Biotech promo 2022, président) / Pôle Human Practice : Camille Zany (Sup’Biotech promo 2022, responsable) / Pôle Communication : Viktoriia Ovchinnikova (sponsor) et Arrya Jayasundara (Sup’Biotech promo 2022, market) / Pôle Informatique software : Benjamin Decreusefond et Morgan Vaterkowski (EPITA promo 2022) / Pôle Electronics Hardware : Jeanne Daubigné (ESME Sudria promo 2023)  Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/ecole-ingenieur/ionis-education-group: Créé en 1980 par Marc Sellam, IONIS Education Group est aujourd’hui le premier groupe de l’enseignement supérieur privé en France. 29 écoles et entités rassemblent dans 27 villes en France et à l’International plus de 35 000 étudiants en commerce, marketing, communication, gestion, finance, informatique, numérique, aéronautique, énergie, transport, biotechnologie et création… Le Groupe IONIS s’est donné pour vocation de former les Nouvelles Intelligences de l’Entreprise d’aujourd’hui et de demain. Ouverture à l’International, grande sensibilité à l’innovation et à l’esprit d’entreprendre, véritable culture de l’adaptabilité et du changement, telles sont les principales valeurs enseignées aux futurs diplômés des écoles du Groupe. Ils deviendront ainsi des acteurs-clés de l’économie de demain, rejoignant nos réseaux d’Anciens qui, ensemble, représentent plus de 100 000 membres. C’est un avantage qui va au-delà des réalités structurelles, il s’agit d’un état d’esprit partagé autour d’une vision commune et de valeurs fortes : Le Groupe IONIS incarne un enseignement actuel, parce qu’il est à l’écoute des mondes et des transformations qui l’entourent. Mieux comprendre les familles, les étudiants, les jeunes et mieux intégrer les évolutions de nos sociétés, apparaît comme un devoir que IONIS Education Group se doit d’exercer pour rester toujours pertinent et performant. LE GROUPE IONIS DANS 27 CAMPUS EN FRANCE ET À L’INTERNATIONAL Depuis sa création, le Groupe a suivi un modèle particulier : être multiple, décentralisé et au cœur de plusieurs villes. D’une part, la régionalisation est un élément central de son développement : un étudiant de province ne peut pas forcément faire cinq ans d’études à Paris. D’autre part, les régions deviennent de vraies métropoles économiques qui dépassent les frontières hexagonales. 650 ACCORDS INTERNATIONAUX DANS 75 PAYS L’International est devenu un passage obligé de la formation. Les étudiants sont invités à passer au moins un semestre à l’étranger. Chaque année, les services des relations internationales des écoles développent de nouveaux accords sur cinq continents, avec des doubles-diplômes à la clé. Ces dernières années, le Groupe IONIS élargit ses frontières avec la création de campus urbains interdisciplinaires dans des métropoles étrangères comme Barcelone, Berlin, Bruxelles, Cotonou, Genève, New York ou encore Zurich.

https://www.esme.fr/ecole/: 

https://www.esme.fr/2021/07/journaliste-ancien-ingenieur-olivier-lascar/: Faire l’ESME Sudria ouvre de nombreuses portes, y compris certaines auxquelles on ne pense pas forcément. En cela, le parcours d’Olivier Lascar (ESME Sudria promo 1999) est un bel exemple car, aussitôt diplômé, cet Ancien a choisi de mettre à profit ses connaissances d’ingénieur au service du journalisme, son autre grande passion. Aujourd’hui rédacteur en chef du pôle digital de Sciences et Avenir – La Recherche, cet observateur attentif du monde scientifique revient justement sur les multiples points communs qui rapprochent ingénieurs et journalistes.    Olivier Lascar, un ingénieur de l’ESME Sudria devenu journaliste   Olivier Lascar : Il est vrai que je suis diplômé de l’ESME Sudria, mais j’ai également toujours été passionné par les métiers des médias : c’est ce qui me faisait rêver quand j’étais adolescent. Ainsi, une fois mon titre d’ingénieur en poche, j’ai décidé de voir de quelle façon je pouvais l’utiliser dans la sphère médiatique. J’ai alors fait le tour des facultés de Paris pour tenter de trouver une filière susceptible de correspondre à mon envie, jusqu’à me retrouver un jour au bureau des formations de Jussieu. Je tombe alors sur le flyer d’une formation qui, en quelques mots, parle de communication scientifique, de journalisme radio & TV… Je note l’adresse du bureau du secrétariat et m’y rend pour obtenir des informations, mais la secrétaire sur place me répond que les inscriptions se sont clôturées la veille. Je suis sur le point de partir quand elle me demande si je souhaite malgré tout le document décrivant plus en détail la formation. J’étais sur le point de refuser, pensant que cela ne servirait à rien, mais une petite voix au fond de moi m’a convaincu de le prendre. Une fois en bas du bâtiment, je lis le doc et me rend compte que cela représentant tout ce qui me faisait envie – le journalisme scientifique, le travail en rédaction, la presse… Je remonte aussitôt et fais du forcing auprès de la secrétaire pour obtenir le nom et le contact du responsable de la formation. Je l’appelle et ce dernier accepte finalement de me laisser passer le concours. C’est comme ça que j’ai pu faire suivre pendant un an les cours de ce DESS – l’équivalent d’un Master aujourd’hui  – qui existe d’ailleurs toujours, au campus des Grands Moulins, à l’Université Paris-Diderot. Cette formation m’a permis de faire ensuite plusieurs stages dans la presse, à Libération, à France Info, mais surtout au magazine Science & Vie Junior et dans l’émission E=M6, deux expériences particulièrement déterminantes. En effet, j’ai continué à travailler dans ces deux rédactions en tant que pigiste par la suite, comme journaliste-réalisateur pour E=M6 et comme journaliste écrivant pour Science & Vie Junior, pendant plus d’un an. Et puis un jour, ce dernier m’a proposé une place en rédaction. Or, la rédaction, c’est une entité qui m’a toujours fait fantasmer, moi qui plus jeune dévorais les bandes dessinées de Gaston Lagaffe et d’Achille Talon. C’était une vraie opportunité et cela l’est encore plus aujourd’hui, à une époque où l’existence des rédactions se raréfie et où se multiplient les journalistes freelances et précaires. Travailler en rédaction pour un journaliste, c’est à la fois un luxe et une chance. Quand les circonstances s’y prêtent, quand l’émulsion est bonne, un esprit supérieur aux individus composant la rédaction apparaît alors. Bref, j’étais très content de pouvoir enfin intégrer cette rédaction où je suis resté plus de dix ans. Durant cette période, la problématique d’Internet s’est posée à nous : comment s’y lancer pour un titre de presse écrite comme le nôtre ? J’ai alors initié une petite présence numérique de Science & Vie Junior, avec un blog, des vidéos sur YouTube, etc. Cela a intéressé le journal concurrent, Sciences et Avenir, qui voulait une force de frappe importante sur Internet avec la création d’un pôle numérique et donc d’un site web publiant chaque jour des actualités scientifiques. Sciences et Avenir m’a alors proposé de devenir rédacteur en chef de ce pôle, c’est-à-dire du quotidien web et de toutes les déclinaisons numériques du titre, poste que j’occupe encore aujourd’hui. Et ce qui est bien avec le numérique, c’est que cela peut donner lieu à d’innombrables possibilités, comme récemment le fait de proposer de nouvelles expériences de podcast ou de mener des interviews en direct sur Twitch qui fonctionnent plutôt bien.       Lorsqu’on est ingénieur, on développe une méthodologie, une façon d’analyser et de décortiquer les problèmes. Pour un ingénieur, un gros problème d’apparence complexe se compose d’abord d’un petit problème A, suivi d’un autre petit problème B, etc. Or, pour un journaliste, savoir décortiquer est aussi très important. L’écriture d’un article suit d’ailleurs le même procédé : le premier paragraphe entraîne le deuxième, qui à son tour amène le troisième, etc. On ne peut passer directement du 3eme au 5eme paragraphe sans avoir écrit le 4eme ! Cet esprit d’analyse de l’ingénieur sert donc beaucoup quand on est journaliste. Evidemment, on peut aussi être journaliste sans être ingénieur… même si, de par mon expérience, j’ai connu beaucoup d’ingénieurs ayant également choisi de s’engouffrer dans cette voie ! D’ailleurs, il ne faut surtout pas voir ce choix comme un renoncement ou un constat d’échec : même si l’on ne fait pas « un pur métier d’ingénieur », on utilise tout de même nos connaissances, notre bagage technique. Moi, par exemple, quand j’ai intégré la rédaction de Science & Vie Junior, j’ai tout de suite trouvé ma place grâce à cela. Chaque journaliste avait plus ou moins sa spécialité – l’un écrivait plutôt sur la biologie, un autre sur la physique… – et moi, la mienne, c’était les sciences de l’ingénieur. J’écrivais sur les voitures, les fusées… Je me souviens même qu’un jour où le directeur de la rédaction faisait visiter les locaux à un invité, il m’avait présenté comme « l’ingénieur de l’équipe » ! Cela reste une casquette valorisante et valorisée.   Il y a beaucoup d’idées reçues sur le journalisme que l’on peut déconstruire quand on exerce ce métier, mais celle-là est bien vraie : quand on est journaliste, on continue à apprendre. C’est un métier qui permet de se cultiver et de s’informer en permanence. Bien sûr, vouloir devenir journaliste requiert de la curiosité au départ, comme pour les ingénieurs. Et moi, ce qui me plaisait dans l’idée de devenir journaliste, c’était aussi de pouvoir papillonner d’un sujet à l’autre, même si on finit par se spécialiser au bout d’un moment. Pour autant, quand on monte dans la hiérarchie, on se déspécialise à nouveau et on retrouve ce goût pour la multiplicité. C’est le cas du rédacteur en chef qui est amené à encadrer des journalistes travaillant sur tous les sujets possibles et imaginables.   Difficile d’en définir un car le conseil dépend souvent de l’attente de la personne qui aspire à en recevoir un ! Je dirais toutefois aux étudiants de bien faire attention à l’information qui, aujourd’hui, est malheureusement maltraitée dans tous les sens. La crise de la Covid-19 a démontré que nous sommes dans un moment un peu schizophrène car, bien que l’on ne retrouve pas suffisamment d’information scientifique de qualité ni de journalistes capables de parler des sciences dans les rédactions, il n’y a pas pour autant de recrutements spécifiques prévus. De ce fait, les lecteurs et internautes doivent le plus possible se diriger vers les médias qui font ces efforts-là, qui permettent une bonne vulgarisation scientifique. C’est pour cela que je suis content de travailler dans un environnement comme celui de Sciences et Avenir qui propose une information « raffinée ». Ce terme n’est pas anodin pour un ingénieur : comme le pétrole, l’information est ici moulinée, travaillée… On ne va pas vous envoyer de la matière brute au visage sans autre forme de procès !    Olivier Lascar lors de l’événement ESME Demain    Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/diplomes-ingenieurs/carrieres: 5 années diversifiées​ Un apprentissage diversifiéet interactif Un apprentissage tournévers l’international​ Un apprentissageprofessionnel Un apprentissageengageant​ FORMATION PLURIDISCIPLINAIRE TOURNÉE VERS LES SECTEURS D’AVENIR L’ESME forme en 5 ans des ingénieurs pluridisciplinaires capables de donner sens aux innovations et d’accompagner les transformations énergétique et numérique des entreprises et des organisations. Son projet pédagogique basé sur les compétences de l’innovation responsable, auxquelles s’ajoute un parcours personnalisable, vise à accompagner les étudiants vers l’autonomie et la prise de responsabilités. En résumé Durée 5 ans Post-Bac Programme 6 parcours à tester dès la prépa Débouchés 18 majeures dans 7 secteurs d’avenir International 1 semestre académique obligatoire Diplômés 17 000 5 années diversifiées 1èreAnnée INGÉSUP 2èmeAnnée INGÉSPÉ 3èmeAnnée INGÉ 1 4èmeAnnée INGÉ 2 5èmeAnnée INGÉ 3 Socle commun International Professionnalisation 6 parcours au choix : 1èreAnnée INGÉSUP 2èmeAnnée INGÉSPÉ 3èmeAnnée INGÉ 1 Socle commun Personnalisation du parcours => 6 Parcours au choix : 4èmeAnnée INGÉ 2 International 5èmeAnnée INGÉ 3 Professionnalisation Un parcours personnalisé 1 Engageant Une prépa engageanteavec 6 parcours au choix 2 International Cycle 100% enseignéen anglais dès la 1ere annéede prépa (optionnel) 3 Apprentissage Formation par l’apprentissageà partir du niveau bac+2 4 Professionnel Cycle ingénieur : 18 majeuresde professionnalisation 5 Doubles diplômes Dernière année :25 doubles diplômes proposés Un apprentissage diversifié et interactif L’apprentissage du métier de l’ingénieur s’appuie sur de nouveaux outils pédagogiques pour améliorer l’expérience apprenante : des outils numériques couplés à des techniques de rétroaction en classe, vidéoprojecteurs interactifs, tablettes graphiques et équipements de visioconférence. 25% de cours magistraux 25% de travaux dirigés 20% de travaux de groupe 10% d’apprentissage par problème 15% de travaux pratiques 5% de e-learning Un apprentissage tourné vers l’international La pratique de l’anglais est incontournable à l’ESME. En plus des heures de cours dispensées par des intervenants anglophones venant dumonde entier, nous offrons différentes opportunités d’aller plus loin. PRÉPA Cycle anglophone dès la prépa INGÉ 1 Parcours international+ socle commun en anglais SEMESTREINTERNATIONAL 62 destinations en universitépartenaire pour tous 3 MAJEURES 100%EN ANGLAIS lot & Smart City, Cybersecurity, Energy DOUBLEDIPLÔMES 10 possibilités de double-diplômes dans des universités étrangères Un apprentissage professionnalisant Dès la première année, les étudiants de l’ESME sont amenés à construire et à mettre en œuvre leur projet professionnel axé sur : La découverte des métiers et des entreprises(conférences, visites d’entreprises) L’expérience et la connaissance de soi La maîtrise et la découverte des techniques et outilsde recherche de stage L’insertion dans le secteur de ses rêves ! Les parcours de découverte L’ESME propose à chaque étudiant de personnaliser son cursus ingénieur dès la première année en testant chaque semestre un parcours autour des domaines et métiers de l’ingénieur.  La vie étudiante La collaboration, l’engagement et l’ouverture d’esprit sont privilégiés. Dans sa scolarité ou lors des activités associatives, chaque étudiant découvre la pratique, le travail en équipe, l’élaboration de projets et développe de forts liens humains. Un cursus pensépour un futur durable Les projets des étudiants sont orientés vers des solutions innovantes répondant à des besoins durables, tels que l’efficacité énergétique, les mobilités douces, les biotechnologies, etc. La pédagogie de l’ESME intègre ces valeurs dans l’enseignement et les projets. Les étudiants sont encouragés à adopter une approche interdisciplinaire dans leur travail, en collaborant avec d’autres disciplines comme le design ou les sciences sociales, afin de prendre en compte les dimensions sociales et environnementales des projets. Les projets sont aussi souvent orientés vers des problématiques réelles, proposées par des partenaires industriels ou institutionnels. Les étudiants travaillent ainsi sur des cas concrets, en lien avec les enjeux du développement durable, et sont amenés à prendre en compte les contraintes économiques, sociales et environnementales. À découvrir aussi sur le sujet

https://www.esme.fr/formation-ingenieur/: 5 années diversifiées​ Un apprentissage diversifiéet interactif Un apprentissage tournévers l’international​ Un apprentissageprofessionnel Un apprentissageengageant​ FORMATION PLURIDISCIPLINAIRE TOURNÉE VERS LES SECTEURS D’AVENIR L’ESME forme en 5 ans des ingénieurs pluridisciplinaires capables de donner sens aux innovations et d’accompagner les transformations énergétique et numérique des entreprises et des organisations. Son projet pédagogique basé sur les compétences de l’innovation responsable, auxquelles s’ajoute un parcours personnalisable, vise à accompagner les étudiants vers l’autonomie et la prise de responsabilités. En résumé Durée 5 ans Post-Bac Programme 6 parcours à tester dès la prépa Débouchés 18 majeures dans 7 secteurs d’avenir International 1 semestre académique obligatoire Diplômés 17 000 5 années diversifiées 1èreAnnée INGÉSUP 2èmeAnnée INGÉSPÉ 3èmeAnnée INGÉ 1 4èmeAnnée INGÉ 2 5èmeAnnée INGÉ 3 Socle commun International Professionnalisation 6 parcours au choix : 1èreAnnée INGÉSUP 2èmeAnnée INGÉSPÉ 3èmeAnnée INGÉ 1 Socle commun Personnalisation du parcours => 6 Parcours au choix : 4èmeAnnée INGÉ 2 International 5èmeAnnée INGÉ 3 Professionnalisation Un parcours personnalisé 1 Engageant Une prépa engageanteavec 6 parcours au choix 2 International Cycle 100% enseignéen anglais dès la 1ere annéede prépa (optionnel) 3 Apprentissage Formation par l’apprentissageà partir du niveau bac+2 4 Professionnel Cycle ingénieur : 18 majeuresde professionnalisation 5 Doubles diplômes Dernière année :25 doubles diplômes proposés Un apprentissage diversifié et interactif L’apprentissage du métier de l’ingénieur s’appuie sur de nouveaux outils pédagogiques pour améliorer l’expérience apprenante : des outils numériques couplés à des techniques de rétroaction en classe, vidéoprojecteurs interactifs, tablettes graphiques et équipements de visioconférence. 25% de cours magistraux 25% de travaux dirigés 20% de travaux de groupe 10% d’apprentissage par problème 15% de travaux pratiques 5% de e-learning Un apprentissage tourné vers l’international La pratique de l’anglais est incontournable à l’ESME. En plus des heures de cours dispensées par des intervenants anglophones venant dumonde entier, nous offrons différentes opportunités d’aller plus loin. PRÉPA Cycle anglophone dès la prépa INGÉ 1 Parcours international+ socle commun en anglais SEMESTREINTERNATIONAL 62 destinations en universitépartenaire pour tous 3 MAJEURES 100%EN ANGLAIS lot & Smart City, Cybersecurity, Energy DOUBLEDIPLÔMES 10 possibilités de double-diplômes dans des universités étrangères Un apprentissage professionnalisant Dès la première année, les étudiants de l’ESME sont amenés à construire et à mettre en œuvre leur projet professionnel axé sur : La découverte des métiers et des entreprises(conférences, visites d’entreprises) L’expérience et la connaissance de soi La maîtrise et la découverte des techniques et outilsde recherche de stage L’insertion dans le secteur de ses rêves ! Les parcours de découverte L’ESME propose à chaque étudiant de personnaliser son cursus ingénieur dès la première année en testant chaque semestre un parcours autour des domaines et métiers de l’ingénieur.  La vie étudiante La collaboration, l’engagement et l’ouverture d’esprit sont privilégiés. Dans sa scolarité ou lors des activités associatives, chaque étudiant découvre la pratique, le travail en équipe, l’élaboration de projets et développe de forts liens humains. Un cursus pensépour un futur durable Les projets des étudiants sont orientés vers des solutions innovantes répondant à des besoins durables, tels que l’efficacité énergétique, les mobilités douces, les biotechnologies, etc. La pédagogie de l’ESME intègre ces valeurs dans l’enseignement et les projets. Les étudiants sont encouragés à adopter une approche interdisciplinaire dans leur travail, en collaborant avec d’autres disciplines comme le design ou les sciences sociales, afin de prendre en compte les dimensions sociales et environnementales des projets. Les projets sont aussi souvent orientés vers des problématiques réelles, proposées par des partenaires industriels ou institutionnels. Les étudiants travaillent ainsi sur des cas concrets, en lien avec les enjeux du développement durable, et sont amenés à prendre en compte les contraintes économiques, sociales et environnementales. À découvrir aussi sur le sujet

https://www.esme.fr/formation-ingenieur/cycle-prepa/#parcours: Une prépa intégrée Une prépa adaptéeà tous les profils scientifiques Le socle commun pluridisciplinaire Les  parcours découverte Les stages SOCLE COMMUN ET PERSONNALISATION Le cycle préparatoire intégré de l’ESME vise un triple objectif : asseoir les fondamentaux scientifiques, toucher du doigt projets et réalisations qui font le métier d’ingénieur, personnaliser son cursus en testant jusqu’à 6 parcours. En résumé Pédagogie Diversité des approches pédagogiques Internationalisation Cycle anglophone proposé à Paris, Lille et Lyon Parcours 6 parcours à tester pour trouver sa voie Accompagnement Cours de méthodologie et de soutien Projets Des projets concrets dès la première année Une prépa intégrée sur 2 ans Le cycle préparatoire intégré de l’ESME vise un triple objectif : 1 Asseoir les fondamentaux scientifiques 2 Toucher du doigt projets et réalisations qui font le métier d’ingénieur 3 Personnaliser son cursus avec « les parcours de découverte » en testant chaque semestre un secteur ou un métier Une prépa adaptéeà tous les profils scientifiques BOOSTER : UNE RENTRÉE EN DOUCEUR POUR BIEN RÉUSSIR SA PREMIÈRE ANNÉE ! L’ESME accueille les Bacheliers ayant suivi les spécialités Mathématiques, Physique-chimie, Sciences et Vie de la Terre, Sciences de l’ingénieur ou bien Numérique et sciences informatiques.Afin de permettre à chaque étudiant de trouver sa place, l’ESME a mis en place le dispositif Booster ! Cette période d’acclimatation progressive étalée sur les 4 premières semaines de l’année a pour objectif de faciliter l’intégration des nouveaux étudiants, de faire le point sur leurs compétences, de les remettre à niveau, de leur faire découvrir le campus et de les plonger dans l’innovation responsable.  SEMAINE 1 SEMAINE 2 À 3 SEMAINE 4 test Immersion en anglais Reprise des fondamentaux en mathématiques, physique et algorithmique. Fresque du climat et créathon sur le thème : « S’inspirer du vivant pour créer son projet étudiant à impact sociétal »   SEMAINE 1 test Semaine d’immersion 100% en anglais par petits groupes. SEMAINE 2 À 3 test Reprise des fondamentaux en mathématiques, physique et algorithmique. SEMAINE 4 test Fresque du climat et créathon sur le thème : « S’inspirer du vivant pour créer son projet étudiant à impact sociétal » TOUT AU LONG DU BOOSTER : DÉCOUVERTE DU CAMPUS ET DE LA VIE ÉTUDIANTE Programme du socle commun Formez-vous aux fondamentaux de l’ingénieur généraliste de l’ESME SCIENCES ET TECHNOLOGIESDE L’INGÉNIEUR Socle physiqueMaths fondamentalesOutils mathsÉlectrocinétique / Électomagnétisme SCIENCES APPLIQUÉESÀ LA TRANSITION ÉNERGIE-CLIMAT Systémes techniques et physiquesLangage Python et algorithmique avancéeSystèmes vivants LANGUESET SCIENCES HUMAINES AnglaisLV2Maitrise de la langue françaiseSciences et société MÉTHODOLOGIEET PROJET PROFESSIONNEL Cours de méthodologieInitiation à l’entreprise etStages PERSONNALISATIONET ENGAGEMENTS Parcours découverteEngagements étudiants L’étudiant choisit un parcours d’ouverture qui lui permet de découvrir un domaine ou une facette particulière de son futur métier d’ingénieur. Chaque semestre, il peut choisir de changer de parcours. Cette personnalisation de la formation joue un rôle important dans la motivation de l’étudiant, facteur clé de sa réussite, et lui permet également de commencer à construire son projet professionnel. La découverte passe par l’expérimentation et la pédagogie par projets. C’est pour cela que pour chaque parcours, des projets en équipe sont réalisés. Une approche pédagogique qui permet d’approfondir les connaissances et de développer son sens du travail en équipe. PARCOURS INNOVATION Initiation à la Fabrication Numérique, découverte de l’univers Maker & Fablab, participation à des challenges créatifs. Concevez et développez de nouveaux outils, produits ou services qui permettront aux innovations de demain de voir le jour. PARCOURS INGÉNIEUR / DESIGNER Le design des objets et le design digital sont devenus incontournables dans le succès d’une innovation. L’ingénieur – designer alliera le design à des compétences techniques pour intégrer l’expérience utilisateur dès l’embryon de la création d’une innovation. PARCOURS ÉNERGIE & ENVIRONNEMENT Formez-vous à la maîtrise de la production et de la distribution de l’énergie. Découvrez l’univers des smart grids et développez des solutions de transition énergétiques pour les transports et les véhicules de demain. PARCOURS INTERNATIONAL Bénéficiez de cours enseignés uniquement anglais par des « native speakers ». En y abordant de nombreux sujets scientifiques et sociétaux, ouvrez-vous à l‘international. PARCOURS BIOTECH & SANTÉ Pour répondre à l’essor des technologies numériques médicales et aux besoins liés au vieillissement de la population, les collaborations entre ingénieurs et soignants doivent se développer. Découvrez l’envers du décor de ces métiers liés à la robotique médicale et aux biotechnologies du numérique. PARCOURS INGÉNIEUR / MANAGER Apprenez à conjuguer vos compétences techniques et vos qualités commerciales et relationnelles. Initiez-vous au monde fascinant de la finance, du big data et du digital marketing. Les stages Les stages de 1ère et 2ème année de cycle prépa d’ingénieur sont des éléments clés de la formation. Le stage de 1ère année d’une durée de 4 à 8 semaines a pour objectif de se familiariser avec le monde de l’entreprise et de découvrir les métiers de l’ingénierie. Le stage de 2ème année de 4 à 8 semaines est un stage professionnel comprenant des missions de support technique, d’assistance à la production ou de veille technologique. Encadré par un tuteur, l’étudiant est guidé dans ses missions et progresse dans l’apprentissage d’un métier ou la découverte d’un secteur. Envie d’en savoir plus ? A découvrir aussi sur le sujet

https://www.esme.fr/formation-ingenieur/parcours-excellence/#parcours-innovation: Parcours innovation Parcours ingénieur – designer Parcours international Parcours énergie et environnement Parcours ingénieur manager Parcours biotech et santé Le dispositif des parcours d’ouverture renouvelle profondément la préparation intégrée de l’école d’ingénieurs ESME. En donnant le choix à chaque étudiant d’explorer un secteur en fort besoin d’innovation (énergie & environnement – biotech & santé), ou de se préparer dès le début de sa formation à adopter les bons comportements en fonction du type de mission qu’il envisage d’exercer (innovation, international ou management), le jeune élève ingénieur peut immédiatement se projeter dans ce que sera sa future carrière. Ces parcours d’ouverture sont non seulement des outils pédagogiques innovants qui permettent de se former efficacement, mais ce sont aussi des leviers de motivation très importants, pour une génération qui souhaite prendre en main son destin et comprendre la finalité de ce qu’elle entreprend.  Exemple de projets du parcours Innovation Octropode : 24 servomoteurs pour rendre vivante cette araignée mécanique, et tout un travail sur le code pour une marche efficace et réaliste ! Voiture autonome: participez au concours du véhicule le plus rapide, et le plus agile pour saisir et déplacer un objet. Développez une télécommande sensible aux mouvements de la main, afin d’améliorer l’ergonomie du pilotage de l’engin. Prothèse de main : concevez une prothèse équipée d’actionneurs et de capteurs de force, permettant de saisir des objets délicats. Drone : concevez par vous même un drone en réalisant le châssis, et en intégrant les différents modules de contrôle et de sécurité (capteurs de proximité, hauteur). Le parcours design allie la créativité à la rigueur scientifique. Il permet aux étudiants ingénieurs d’acquérir une perspective holistique de la conception, en intégrant des principes de design dans leur approche de résolution de problèmes techniques. Dès le début de ce parcours, les étudiants sont immergés dans le monde du design, où ils apprennent à penser de manière créative et à développer leur sens esthétique. Ils explorent les domaines du design industriel, du design graphique, de l’ergonomie, de l’architecture et bien d’autres. Cette diversité de disciplines offre aux étudiants la possibilité de découvrir leurs passions et leurs talents uniques. L’un des aspects clés du parcours design est l’intégration des compétences techniques. Les étudiants apprennent à comprendre les matériaux, la fabrication et les contraintes techniques. Cette combinaison de compétences techniques et créatives permet aux futurs ingénieurs de concevoir des produits et des solutions qui non seulement fonctionnent de manière optimale, mais qui sont également esthétiquement agréables et conviviales. Le parcours design prépare les étudiants à être des innovateurs, des créateurs et des leaders dans leurs domaines respectifs. Ils sont prêts à concevoir des produits, des systèmes et des environnements qui améliorent la vie des gens et contribuent à façonner un avenir meilleur. Quelques exemples de cours et d’approches pédagogiques du parcours: Exposition lumineuse : Les étudiants découvrent une autre manière de présenter un projet grâce à l’organisation d’une exposition. Les projets avec l’objectif de susciter de l’émotion, sont présentés à un public de spectateur curieux du travail accompli. Boite à œuf : Ce projet combine la recherche, la réalisation et la mise en application des codes esthétique d’un mouvement artistique, qui a fait l’objet d’un exposé au préalable, sur un objet concret. Fusion d’idées : Les étudiants apprennent à mélanger plusieurs idées pour aboutir à un objet utile. Création d’une lampe  : Ce projet bien qu’au premier abord très simple interroge les étudiants sur les notions profonde d’usage et d’interactivité. A quoi sert une lampe ? Dans quel contexte s’en sert-on ? Comment l’allumons-nous ? Toutes ces questions nourrissent la réflexion à la base de la réalisation. Le parcours international est une approche immersive 100% en anglais, visant à fournir aux étudiants une maîtrise linguistique. Il s’étend à l’enrichissement d’un vocabulaire spécifique et une communication fluide dans divers domaines tels que l’intelligence artificielle, la finance, la santé, et bien d’autres.  La pédagogie adoptée dans ce parcours favorise l’apprentissage actif et collaboratif. Des ateliers interactifs, des études de cas pratiques, et des présentations orales sont autant d’approches utilisées pour développer les compétences des étudiants. Les cours sont conçus pour encourager la participation active, créant ainsi un environnement propice à l’expression et à l’échange d’idées.  Les étudiants non seulement améliorent leur compréhension technique, mais ils développent également la confiance et les compétences nécessaires pour évoluer dans des environnements professionnels multiculturels. Les débouchés du parcours international Le parcours énergie et environnement vise à préparer les étudiants à relever les défis complexes liés à la gestion durable des ressources énergétiques et à la protection de l’environnement. Ce parcours combine des compétences techniques, scientifiques et pratiques pour former des ingénieurs capables de concevoir, mettre en œuvre et optimiser des solutions innovantes dans le domaine de l’énergie tout en minimisant les impacts environnementaux.  Quelques exemples de cours et d’approches pédagogiques du parcours: Chauffe-eau solaire : Les étudiants apprennent à concevoir et à construire un chauffe-eau solaire efficace, qui utilise l’énergie du soleil pour chauffer l’eau sans recourir à des technologies sophistiquées. Distillateur solaire avec filtre à eau : Ce projet combine la distillation solaire de l’eau avec un système de filtration, offrant ainsi une méthode accessible pour purifier l’eau dans des environnements où l’accès à une eau potable de qualité est limité. Poêle de masse à bois (Poelito) : Les étudiants découvrent comment concevoir un poêle de masse à bois, également connu sous le nom de « Poelito », qui maximise l’efficacité de la combustion du bois tout en diffusant la chaleur de manière uniforme. Cloison amovible en briques bois isolées : Ce projet démontre comment créer une cloison amovible en utilisant des briques en bois isolées, offrant ainsi une alternative durable aux cloisons traditionnelles. LA DEMARCHE LOWTECHNos étudiants ont également accès à des cours sur la démarche lowtech. Une nouvelle approche dans leur cursus pour mieux se préparer aux enjeux de demain ! Définition : La démarche lowtech, abréviation de « low technology » ou « technologie douce », repose sur le principe de concevoir des solutions simples, durables et accessibles. Elle s’oppose à la surcomplexité technologique souvent associée à notre société moderne. Les lowtechs privilégient l’efficacité énergétique, l’utilisation de matériaux locaux et de réemploi, ainsi que la simplicité de maintenance. Nos étudiants apprennent à repenser la manière dont nous utilisons les ressources, en donnant une seconde vie à des matériaux déjà existants. Cela réduit non seulement les coûts, mais aussi l’empreinte environnementale. Les qualités de manager représentent une très forte valeur ajoutée sur le CV d’un ingénieur. C’est la raison pour laquelle l’école d’ingénieurs ESME a été l’une des premières écoles à proposer un double cursus « ingénieur – manager ». En effet, ce parcours ouvre la voie à un double diplôme : le diplôme d’ingénieur de l’ESME et le diplôme grade de Master de l’ISG.Les étudiants inscrits dans le parcours ingénieur manager suivront une partie de leur formation à l’ISG Paris, école de commerce reconnue, fondée en 1967 et membre de la conférence des Grandes écoles. Ils obtiendront à l’issue de leur formation le diplôme d’ingénieur de l’ESME et le diplôme Grande École – Grade de Master de l’ISG. Quelques exemples de cours et d’approches pédagogiques du parcours: Découvrez les technologies appliquées à la médecine, à la robotique médicale et aux biotechnologies numériques pour répondre aux enjeux de la santé  Biomécanique et robotique médicale : Mettez vos compétences d’ingénieur au service de la santé en concevant des systèmes complexes capables de stimuler ou de reproduire le fonctionnement des systèmes biologiques.Numérique et santé : Si le secteur du numérique vous intéresse et que vous voulez participer à l’amélioration des outils de diagnostic et des moyens thérapeutiques, apprenez à collecter, à transmettre et à analyser les données médicales au service des soignants et des patients. Amélioration du Goniomètre : Le goniomètre est un rapporteur d’angle permettant de mesurer l’amplitude du mouvement au niveau des articulations. Les étudiants ont répondu à une demande émise par les professionnels de la santé dans le domaine de la podologie et kinésithérapie en proposant et prototypant ce projet. Prothèse de jambe : Ce projet proposé par les étudiants du parcours de 1ère année est une prothèse de jambe réglable en hauteur afin de s’adapter aux différentes morphologies. Main bionique : La main bionique est un projet de remplacement d’une main humaine par un prothèse possédant plusieurs degrés de liberté et permettant la saisie d’objets de toutes dimensions au même titre que la main humaine.

https://www.esme.fr/formation-ingenieur/parcours-excellence/#parcours-ingenieur-designer: Parcours innovation Parcours ingénieur – designer Parcours international Parcours énergie et environnement Parcours ingénieur manager Parcours biotech et santé Le dispositif des parcours d’ouverture renouvelle profondément la préparation intégrée de l’école d’ingénieurs ESME. En donnant le choix à chaque étudiant d’explorer un secteur en fort besoin d’innovation (énergie & environnement – biotech & santé), ou de se préparer dès le début de sa formation à adopter les bons comportements en fonction du type de mission qu’il envisage d’exercer (innovation, international ou management), le jeune élève ingénieur peut immédiatement se projeter dans ce que sera sa future carrière. Ces parcours d’ouverture sont non seulement des outils pédagogiques innovants qui permettent de se former efficacement, mais ce sont aussi des leviers de motivation très importants, pour une génération qui souhaite prendre en main son destin et comprendre la finalité de ce qu’elle entreprend.  Exemple de projets du parcours Innovation Octropode : 24 servomoteurs pour rendre vivante cette araignée mécanique, et tout un travail sur le code pour une marche efficace et réaliste ! Voiture autonome: participez au concours du véhicule le plus rapide, et le plus agile pour saisir et déplacer un objet. Développez une télécommande sensible aux mouvements de la main, afin d’améliorer l’ergonomie du pilotage de l’engin. Prothèse de main : concevez une prothèse équipée d’actionneurs et de capteurs de force, permettant de saisir des objets délicats. Drone : concevez par vous même un drone en réalisant le châssis, et en intégrant les différents modules de contrôle et de sécurité (capteurs de proximité, hauteur). Le parcours design allie la créativité à la rigueur scientifique. Il permet aux étudiants ingénieurs d’acquérir une perspective holistique de la conception, en intégrant des principes de design dans leur approche de résolution de problèmes techniques. Dès le début de ce parcours, les étudiants sont immergés dans le monde du design, où ils apprennent à penser de manière créative et à développer leur sens esthétique. Ils explorent les domaines du design industriel, du design graphique, de l’ergonomie, de l’architecture et bien d’autres. Cette diversité de disciplines offre aux étudiants la possibilité de découvrir leurs passions et leurs talents uniques. L’un des aspects clés du parcours design est l’intégration des compétences techniques. Les étudiants apprennent à comprendre les matériaux, la fabrication et les contraintes techniques. Cette combinaison de compétences techniques et créatives permet aux futurs ingénieurs de concevoir des produits et des solutions qui non seulement fonctionnent de manière optimale, mais qui sont également esthétiquement agréables et conviviales. Le parcours design prépare les étudiants à être des innovateurs, des créateurs et des leaders dans leurs domaines respectifs. Ils sont prêts à concevoir des produits, des systèmes et des environnements qui améliorent la vie des gens et contribuent à façonner un avenir meilleur. Quelques exemples de cours et d’approches pédagogiques du parcours: Exposition lumineuse : Les étudiants découvrent une autre manière de présenter un projet grâce à l’organisation d’une exposition. Les projets avec l’objectif de susciter de l’émotion, sont présentés à un public de spectateur curieux du travail accompli. Boite à œuf : Ce projet combine la recherche, la réalisation et la mise en application des codes esthétique d’un mouvement artistique, qui a fait l’objet d’un exposé au préalable, sur un objet concret. Fusion d’idées : Les étudiants apprennent à mélanger plusieurs idées pour aboutir à un objet utile. Création d’une lampe  : Ce projet bien qu’au premier abord très simple interroge les étudiants sur les notions profonde d’usage et d’interactivité. A quoi sert une lampe ? Dans quel contexte s’en sert-on ? Comment l’allumons-nous ? Toutes ces questions nourrissent la réflexion à la base de la réalisation. Le parcours international est une approche immersive 100% en anglais, visant à fournir aux étudiants une maîtrise linguistique. Il s’étend à l’enrichissement d’un vocabulaire spécifique et une communication fluide dans divers domaines tels que l’intelligence artificielle, la finance, la santé, et bien d’autres.  La pédagogie adoptée dans ce parcours favorise l’apprentissage actif et collaboratif. Des ateliers interactifs, des études de cas pratiques, et des présentations orales sont autant d’approches utilisées pour développer les compétences des étudiants. Les cours sont conçus pour encourager la participation active, créant ainsi un environnement propice à l’expression et à l’échange d’idées.  Les étudiants non seulement améliorent leur compréhension technique, mais ils développent également la confiance et les compétences nécessaires pour évoluer dans des environnements professionnels multiculturels. Les débouchés du parcours international Le parcours énergie et environnement vise à préparer les étudiants à relever les défis complexes liés à la gestion durable des ressources énergétiques et à la protection de l’environnement. Ce parcours combine des compétences techniques, scientifiques et pratiques pour former des ingénieurs capables de concevoir, mettre en œuvre et optimiser des solutions innovantes dans le domaine de l’énergie tout en minimisant les impacts environnementaux.  Quelques exemples de cours et d’approches pédagogiques du parcours: Chauffe-eau solaire : Les étudiants apprennent à concevoir et à construire un chauffe-eau solaire efficace, qui utilise l’énergie du soleil pour chauffer l’eau sans recourir à des technologies sophistiquées. Distillateur solaire avec filtre à eau : Ce projet combine la distillation solaire de l’eau avec un système de filtration, offrant ainsi une méthode accessible pour purifier l’eau dans des environnements où l’accès à une eau potable de qualité est limité. Poêle de masse à bois (Poelito) : Les étudiants découvrent comment concevoir un poêle de masse à bois, également connu sous le nom de « Poelito », qui maximise l’efficacité de la combustion du bois tout en diffusant la chaleur de manière uniforme. Cloison amovible en briques bois isolées : Ce projet démontre comment créer une cloison amovible en utilisant des briques en bois isolées, offrant ainsi une alternative durable aux cloisons traditionnelles. LA DEMARCHE LOWTECHNos étudiants ont également accès à des cours sur la démarche lowtech. Une nouvelle approche dans leur cursus pour mieux se préparer aux enjeux de demain ! Définition : La démarche lowtech, abréviation de « low technology » ou « technologie douce », repose sur le principe de concevoir des solutions simples, durables et accessibles. Elle s’oppose à la surcomplexité technologique souvent associée à notre société moderne. Les lowtechs privilégient l’efficacité énergétique, l’utilisation de matériaux locaux et de réemploi, ainsi que la simplicité de maintenance. Nos étudiants apprennent à repenser la manière dont nous utilisons les ressources, en donnant une seconde vie à des matériaux déjà existants. Cela réduit non seulement les coûts, mais aussi l’empreinte environnementale. Les qualités de manager représentent une très forte valeur ajoutée sur le CV d’un ingénieur. C’est la raison pour laquelle l’école d’ingénieurs ESME a été l’une des premières écoles à proposer un double cursus « ingénieur – manager ». En effet, ce parcours ouvre la voie à un double diplôme : le diplôme d’ingénieur de l’ESME et le diplôme grade de Master de l’ISG.Les étudiants inscrits dans le parcours ingénieur manager suivront une partie de leur formation à l’ISG Paris, école de commerce reconnue, fondée en 1967 et membre de la conférence des Grandes écoles. Ils obtiendront à l’issue de leur formation le diplôme d’ingénieur de l’ESME et le diplôme Grande École – Grade de Master de l’ISG. Quelques exemples de cours et d’approches pédagogiques du parcours: Découvrez les technologies appliquées à la médecine, à la robotique médicale et aux biotechnologies numériques pour répondre aux enjeux de la santé  Biomécanique et robotique médicale : Mettez vos compétences d’ingénieur au service de la santé en concevant des systèmes complexes capables de stimuler ou de reproduire le fonctionnement des systèmes biologiques.Numérique et santé : Si le secteur du numérique vous intéresse et que vous voulez participer à l’amélioration des outils de diagnostic et des moyens thérapeutiques, apprenez à collecter, à transmettre et à analyser les données médicales au service des soignants et des patients. Amélioration du Goniomètre : Le goniomètre est un rapporteur d’angle permettant de mesurer l’amplitude du mouvement au niveau des articulations. Les étudiants ont répondu à une demande émise par les professionnels de la santé dans le domaine de la podologie et kinésithérapie en proposant et prototypant ce projet. Prothèse de jambe : Ce projet proposé par les étudiants du parcours de 1ère année est une prothèse de jambe réglable en hauteur afin de s’adapter aux différentes morphologies. Main bionique : La main bionique est un projet de remplacement d’une main humaine par un prothèse possédant plusieurs degrés de liberté et permettant la saisie d’objets de toutes dimensions au même titre que la main humaine.

https://www.esme.fr/formation-ingenieur/ingenieur-designer/: Majeure enseignée en français L’émergence des nouvelles technologies et la conception de produits innovants révolutionnent les besoins du consommateur et de l’industrie. Vous serez doté d’une vision complète, théorique et pratique de la contextualisation des projets dans l’optique de la création d’une expérience utilisateur valorisante : design orienté objet, storytelling, ajustement des paramètres technologiques aux concepts, inclusion des contextes sociétaux. L’Ingénieur-designer allie le design et la technique pour intégrer l’expérience utilisateur dès l’embryon de la création d’une innovation.  Responsable de majeure : Vincent Viard Les plus de la majeure Une adaptation précise de l’innovation au contexte marketing Une demande en constante augmentation de la valorisation des innovations La maîtrise d’outils de présentation assurant un succès de persuasion des concepts développés Compétences développées Principaux enseignements Création d’un drone autonome de sécurisation des victimes de catastrophes naturelles ; Insertion d’un modèle éco-responsable de générateurs hydroélectriques en milieu protégé ; Réflexion sur un concept personnalisable de prothèse fémorales. Devenez ingénieur en énergies renouvelables ! Les Métiers visés Product design manager Chef de projet UX Chef de projet IoT Design brand system director Directeur département design produit Découvrez nos autres majeures

https://www.esme.fr/formation-ingenieur/ingenieur-robotique-mecatronique/: Majeure enseignée en français La robotique s’invite dans tous les secteurs et se réinvente avec l’usine du futur. Venez acquérir des compétences en électronique, informatique temps réel, robotique industrielle, réseaux de terrain et Motion-Control pour inventer votre propre robot, concevoir et gérer des systèmes de commande automatiques complexes, quelque soit le domaine d’application.  Responsable de majeure : Karim Ait Les plus de la majeure Un secteur en pleine expansion avec l’usine du futur Majeure historiquement implantée dans le milieu industriel Majeure pluridisciplinaire Compétences développées Principaux enseignements Jumeau numérique d’un robot Delta (Schneider Electric) ; Banc de caractérisation d’une roue électrique ; Conception et commande d’un robot Universal robot UR3. Devenez ingénieur en énergies renouvelables ! Les Métiers visés Ingénieur Technico-commercial Ingénieur R&D Ingénieur Méthode dans la production Ingénieur Automatismes-Robotique Ingénieur de conception en bureau d’étude Nos collaborations  Par Lisa LACROIX, Louis KELLER, Victor GONZALES-MONTAGNE WATER BOT Mada 2.0 est une solution mobile autonome destinée aux pays en voie de développement qui a pour objectif de faciliter l’accès à l’eau potable. Cette solution permet d’analyser la qualité de l’eau des réseaux d’un village grâce à l’étude de trois paramètres : le PH, la conductivité et la turbidité, puis de la traiter afin d’éliminer les boues, sédiments, particules en suspension dans l’eau mais aussi les bactéries, les micro-organismes et microplastiques. WATER BOT Mada 2.0 se déplace de façon autonome est capable de transporter l’eau et communique avec les habitants sur la qualité de leur eau. Découvrez nos autres majeures

https://www.esme.fr/formation-ingenieur/energie-environnement/: MAJEURE ENSEIGNÉE EN FRANCAIS ET EN ANGLAIS  Les enjeux technologiques de la consommation énergétique vous intéressent ? Apprenez à développer et mettre en œuvre les solutions pour optimiser l’efficacité énergétique et diminuer l’impact environnemental dans des domaines très divers : le spatial, l’aéronautique, l’automobile, les data centers, la robotique, etc. Responsable de la majeure : Christophe Ledoux (FR) et Petronela Pankovits (EN) Les plus de la majeure Une majeure historique de l’école Un secteur qui a toujours recruté Une expertise reconnue dans la conception en électronique de puissance Une reconnaissance de la formation et des partenariats avec des grandes entreprises Compétences développées Principaux enseignements Conversion DC/AC : Onduleur solaire Conception d’un convertisseur DC/DC : De la batterie d’un satellite vers le cœur d’un FPGA Conception d’un logiciel de simulation de traction électrique sous tension continue (Tractedis) Conception de convertisseur de puissance (Airbus Defence & Space) Devenez ingénieur en conversion d’énergie ! Les Métiers visés Ingénieur d’exploitation de réseaux d’énergie Ingénieur R&D Chef de projet Ingénieur support Responsable d’affaires Nos collaborations Sim&Tract est un logiciel développé avec l’entreprise Tractedis. Son objectif est de simuler les trains d’une ligne pour dimensionner les installations fixes de traction électrique (sous-stations, caténaires…) en fonction de divers paramètres (profil de ligne, matériel roulant, trafic…). Par : Louis SALFATI, Tony YE, Josselin CARCEL Découvrez nos autres majeures

https://www.esme.fr/formation-ingenieur/energies-renouvelables-smart-grids/:  Vous avez envie de participer à la préservation de l’environnement et à la transition énergétique : devenez expert de la production et de la distribution des énergies renouvelables. Apprenez à concevoir et piloter les réseaux intelligents au service de la ville de demain. Responsable de la majeure : Nabil Benyahia Les plus de la majeure Une expertise des technologies de systèmes de conversion des énergies renouvelables Analyses de ces données pour l’optimisation Programmes développés en vues d’optimiser et piloter en temps réel l’acheminement d‘énergie Des partenaires académiques, associations et professionnels investis dans la formation Compétences développées Principaux enseignements Gestion d’énergie dans un mini-réseau isolé d’énergies renouvelables ; Réalisation d’une maquette du système de gestion ; Conception d’un convertisseur de puissance pour les véhicules électriques solaires ; Maximisation du rendement d’un générateur éolien et d’un panneau photovoltaïque ; Gestion de la consommation d’énergie d’un bâtiment. Devenez ingénieur en énergies renouvelables ! Les Métiers visés Chef de projet conversion et stockage d’énergie Ingénieur solutions Mobilité & Innovation Chargé de mission énergies renouvelables Ingénieur efficacité énergétique du bâtiment Ingénieur R&D génie électrique, énergies renouvelables, batteries chimiques et stockage hydrogène Nos collaborations Mini Grid est un système permettant de faire de l’autoconsommation à partir de différentes sources d’énergies renouvelables. Cette solution s’appuie sur l’existence de deux sources d’éner­gies renouvelables (le solaire et l’éolien), de con­vertisseurs, d’une carte de contrôle d’énergie, des batteries et d’une charge. Découvrez nos autres majeures

https://www.esme.fr/formation-ingenieur/ingenieur-transition-energetique/: MAJEURE ENSEIGNÉE EN APPRENTISSAGE Maîtrisez la production, la distribution de l’énergie et des énergies renouvelables dans les transports et les bâtiments. Apprenez à négocier et manager des projets de déploiements d’infrastructures énergétiques. Responsable de la majeure : Abdussalam Gemal Les plus de la majeure Une majeure enseignée en apprentissage Un secteur qui a toujours recruté Une expertise reconnue dans la conception en électronique de puissance Une reconnaissance de la formation et des partenariats avec des grandes entreprises Compétences développées Principaux enseignements Conception d’une charge de batterie à partir de panneaux solaires et une éolienne ; Conception de convertisseur d’énergie pour la commande de moteurs de robots industriels. Devenez ingénieur en conversion d’énergie ! Les Métiers visés Architecte d’infrastructures énergétiques Ingénieur d’affaires dans l’aéronautique, l’automobile, le spatial, le bâtiment Ingénieur R&D en énergies renouvelables Ingénieur en conception d’électronique de puissance embarquée Nos collaborations Découvrez nos autres majeures

https://www.esme.fr/formation-ingenieur/ingenieur-ville-connectee/: MAJEURE ENSEIGNÉE EN ANGLAIS Avec plus de 20 milliards d’objets connectés dans le monde, le marché des IoT est en pleine expansion dans de nombreux domaines : santé, environnement, villes et administrations, mobilité, domotique. Développez des compétences larges pour relever ces défis : conception et identification des capteurs, récupération et traitement de l’information, cloud et sécurité du réseau, techniques de transmission et communications numériques. Responsable de la majeure : Philippe Cola Les plus de la majeure Une expertise des technologies IoT, réseaux, environnement, énergies, systèmes et big data Un secteur en croissance et en forte demande d’ingénieurs Vision transverse des différentes technologies Des partenaires professionnels et académiques investis dans la formation Compétences développées Principaux enseignements Déploiement d’un réseau IoT privé pour une entreprise ou une ville ; Étude et réalisation de solutions IoT ; Conception et mise en œuvre d’une solution IoT complète : Objet + Réseau + Application ; POC sur des services IoT innovants ; Data science : sujet traitement de l’eau. Devenez ingénieur en énergies renouvelables ! Les Métiers visés Architecte IoT Solution  Consultant technique Ingénieur développement Chef de projet / Chef de projet technique Responsable d’affaires Nos collaborations L’application QUALIT’AIR Par : Lucas BROGLIO, Jules RENAUDAT, Louis COUTURIER QUALIT’AIR est un capteur de qualité d’air développé en collaboration avec l’entreprise CITEOS. Ce projet agit de façon locale pour informer les citoyens de la qualité de l’air. Il accompagne ses utilisateurs dans la transition énergétique, la réduction de la pollution dans les villes grâce aux mobilités décarbonées. Découvrez nos autres majeures 

https://www.esme.fr/formation-ingenieur/ingenieur-architecte-systemes-informations/: MAJEURE EN APPRENTISSAGE Un Architecte des Systèmes d’Information est le garant de la cohérence de la structure du SI d’une entreprise, de son bon fonctionnement et de l’évolution du système. Dans cette majeure, vous développerez des compétences en Technologies de l’Information, des compétences managériales et commerciales, et une expertise pour répondre aux enjeux stratégiques des entreprises.  Responsable de majeure : Abdussalam Gemal Les plus de la majeure Une majeure enseignée en apprentissage Un secteur qui a toujours recruté Une expertise reconnue dans la conception en électronique de puissance Une reconnaissance de la formation et des partenariats avec des grandes entreprises Compétences développées Principaux enseignements Déploiement et utilisation de réseaux dans le cloud – performance de la Blockchain ; Simulation d’un déploiement réseau radio 5G ; Étude des nouveau réseaux – Innovation et sécurité. Devenez ingénieur en énergies renouvelables ! Les Métiers visés Ingénieur Intégration Chef de projet Ingénieur support Responsable d’affaires Nos collaborations Découvrez nos autres majeures

https://www.esme.fr/formation-ingenieur/ingenieur-transformation-digitale/: Les ingénieurs des Transformations Digitales contribuent à relever les défis des changements technologiques rencontrés par les entreprises pour améliorer la productivité. Le contenu de la majeure conjugue maitrise technique et scientifique pour concevoir, optimiser, mettre en œuvre et superviser les systèmes des entreprises. Responsable de majeure : Lamine Amour  Les plus de la majeure Formation d’excellence dans les nouvelles technologies (5G, SD-WAN, etc.) Entreprises impliquées dans la conception et les enseignements de la majeure (certificats CCNA et Cloud, projets, stages et thèses CIFRES). Transversalité Forte : Formation technique pluridisciplinaire (Cloud, Réseaux, Données, Télécom, Infrastructure, Sécurité, etc.) et enseignements en management et en gestion Un grand réseau d’ALUMNI travaillant dans l’écosystème des nouvelles technologies. Compétences développées Principaux enseignements Gestion des utilisateurs dans un environnement hétérogène (LDAP) ;  Transfert optimisé de flux vidéo 4K via la 4G/5G ;  Application IFTTT pour CozyCloud ;  Étude de design des réseaux privés 5G, SDN, WIFI6, etc ;  Mise en place d’un reporting automatisé pour la systématique communication ;  Étude et implémentation d’une solution Networked Music Performance (NMP) avec SDN.  Devenez ingénieur de la transformation digitale ! Les Métiers visés Consultant Cloud Ingénieur développement Cloud Ingénieur Intégrateur IT Intégrateur Solutions 5G Privées Architecte Réseaux Architecte de Vrtualisation Architecte de solutions digitales Consultant Business Intelligence Responsable d’affaires IT Ingénieur stratégie en solutions numériques Ingénieur DevOps Nos collaborations Découvrez nos autres majeures

https://www.esme.fr/formation-ingenieur/ingenieur-sante-biotech-numerique/: Majeure enseignée en français Dans cette majeure, vous développerez des compétences pluridisciplinaires que vous pourrez mettre au service des patients et des professionnels de santé. Vous pourrez participer à l’amélioration des outils de diagnostic et des moyens thérapeutiques en utilisant l’intelligence artificielle et les big data, à collecter des données issues de dispositifs médicaux connectés, à transmettre et à analyser ces données mais également à innover dans le numérique pour l’imagerie médicale ou l’organisation des parcours de soins. Responsable de majeure : Yasmina Chenoune Les plus de la majeure Une certification avec Sup’Biotech Plusieurs partenaires académiques, cliniques et industriels impliqués dans la formation Double(s) compétence(s) conjuguant ingénierie et santé/médical très recherchée 100% des projets de dernière année en partenariat Labellisation de la formation ESME par le Pôle de compétitivité Medicen depuis 2016 Compétences développées Principaux enseignements Visualisation 3D de vaisseaux cérébraux pour l’aide à l’interventionnel ; Application thérapeutique de BCI exploitant le neurofeedback ; Machine Learning pour la prédiction de la propagation du virus Zika; Outil d’organisation pour le service de diabétologie/endocrinologie. Devenez ingénieur en Biotech et Numérique ! Les Métiers visés Data scientist/Data analyst/Data engineer Ingénieur traiteur d’image Ingénieur hospitalier Ingénieur spécialiste DM Ingénieur développeur Ingénieur qualité/normes/réglementations Nos collaborations ONCOTÉTRIS est une solution numérique de gestion d’hôpital de jour développée pour le service d’oncologie médicale de l’hôpital Foch. Il répond à un besoin réel de gestion optimisée du flux de patients et de communication au sein du service de chimiothérapie. Le projet a été validé par les équipes médicales et entre dans une phase d’étude qui pourra aboutir à un éventuel déploiement au sein de l’hôpital pour une utilisation en routine. Cette solution se compose d’un volet « localisation du patient » permettant de suivre en temps réel les entrées/sorties des patients au cours d’une journée, ainsi que d’un volet « planification intelligente des ren­dez-vous » pour une affectation optimisée des médecins et des soignants aux patients. Découvrez nos autres majeures

https://www.esme.fr/formation-ingenieur/ingenieur-biomecanique-biotech-sante/: Majeure enseignée en français Devenez Bio-roboticien ! Vous serez capable d’analyser et reproduire des fonctions biologiques du corps humain. Vous développerez des compétences en robotique médicale, électronique, contrôle/commande et intelligence artificielle pour devenir un véritable acteur des innovations technologiques au service de la santé. Responsable de majeure : Alex Caldas Les plus de la majeure Un double diplôme avec Sup’Biotech Un secteur naissant et des technologies novatrices Des partenaires académiques et professionnels pluridisciplinaires, provenant aussi bien de l’ingénierie que du monde médical Compétences développées Principaux enseignements Prothèse multi-outils Développement d’une peau artificielle Exosquelette d’un bras pour enfant atteint de SMARD1  Devenez ingénieur en biomécanique et robotique médicale ! Les Métiers visés Ingénieur roboticien Ingénieur R&D Ingénieur électronique Ingénieur en biomécanique Poursuite de Doctorat Nos collaborations Par : Evan GOASDOUE, Clotilde LAPEYRE, Quentin HALLOUIN DRINKY est un dispositif médical destiné aux personnes atteintes de la maladie de Parkinson ou des trem­blements essentiels. Il s’agit d’un stabilisateur de verre pou­vant être pris en main facilement. Le patient devra appuyer sur un interrupteur qui permettra au système de se mettre en marche. Un capteur va récupérer la position du verre et des moteurs feront la correction en temps réel de cette position perturbée par les tremblements. Découvrez nos autres majeures

https://www.esme.fr/formation-ingenieur/ingenieur-transports-mobilite/: MAJEURE ENSEIGNÉE EN FRANCAIS Vous souhaitez révolutionner les transports de demain ? Devenez expert de la motorisation électrique et hybride pour concilier mobilité et enjeux environnementaux. Vous découvrirez toutes les nouvelles technologies de sources d’énergie pour concevoir des véhicules propres et performants. Et pour aller plus loin, vous saurez aussi concevoir des commandes intelligentes embarquées pour une conduite autonome des véhicules.  Responsable de la majeure : Salim Hima Les plus de la majeure Domaine en pleine essor Contenu pédagogique diversifié Des partenaires issus des milieux académiques et professionnels de renommée mondiale Compétences développées Principaux enseignements Systèmes de récupération d’énergie et de recharge de batterie pour un véhicule tricycle ; Conception d’un véhicule autonome ; Conception d’un module de décision et de planification pour véhicule autonome ; Plateforme d’essai de systèmes d’aide à la conduite pour les véhicules 2 roues motorisées ; Plateforme d’essai de systèmes d’aide à la conduite pour les véhicules automobile ZOE ; Conception d’un simulateur de conduite. Devenez ingénieur en énergies renouvelables ! Les Métiers visés Ingénieur véhicules électriques Ingénieur de conception et validation des systèmes ADAS Ingénieur d’intégration Responsable d’affaires Nos collaborations Découvrez nos autres majeures

https://www.esme.fr/formation-ingenieur/ingenieur-systemes-embarques/: MAJEURE SOUS STATUT ÉTUDIANT OU APPRENTISSAGE Apprenez à concevoir des systèmes électroniques et informatiques autonomes pour contribuer au développement des objets connectés et des transports de demain. Vous serez formé à de multiples compétences matérielles et logicielles (hardware / software) pour concevoir des systèmes à base de cartes électroniques embarquées qui vont répondre à des performances spécifiques pour des applications dédiées. Responsable de la majeure : Philippe Debadier  Les plus de la majeure Donner la possibilité de choisir son secteur d’activité préféré avec des bases communes solides Apprendre à apprendre, à anticiper, à inventer les systèmes embarqués de demain Les systèmes embarqués enseignés permettent de travailler aussi facilement en France qu’à l’étranger Les offres d’emploi et de stages concernent aussi bien les TPE, PME que les grands groupes Compétences développées Principaux enseignements Assistant à la conduite de vélo (sécurité, vol) ; Localisateur de victimes et de sauveteurs ; Compteurs individuels connectés (eau, électricité) ; Head-Up Display pour Sapeur Pompier; Pilulier connecté. Devenez ingénieur en énergies renouvelables ! Les Métiers visés Ingénieurs Systèmes Embarqués HW (matériel) et/ou SW (logiciel) Ingénieurs OS (Systèmes d’exploitation) Architecte Système / Chef de Projet Validation / Suivi de fabrication Ingénieur commercial Nos collaborations Projet gagnant des Master Projects 2021 Safepills est un pilulier connecté qui détecte la prise de médicaments du patient puis noti­fie le personnel soignant et la famille facilitant ainsi le suivi et l’organisation des soins du patient au quotidien. Le patient garde ainsi son indépendance, et sa famille peut rester sereine. Découvrez nos autres majeures

https://www.esme.fr/2020/05/lancement-majeure-vehicules-electriques-autonomes-energie-transport/: Pour répondre aux transformations de la société et à l’essor des nouvelles technologies, l’ESME Sudria lance ce semestre cinq nouvelles Majeures pour inscrire ses étudiants dans le futur de l’ingénierie. Les véhicules tels que nous les connaissons aujourd’hui sont voués à disparaître d’ici les prochaines décennies pour laisser place à de nouveaux modèles électriques et, bientôt, autonomes. Un défi de taille à l’échelle mondiale qui a donné naissance à une nouvelle Majeure au sein de l’ESME Sudria, habituée à anticiper les évolutions de l’ingénierie. Logiquement nommée Majeure Véhicules Électriques & Autonomes, elle va permettre aux futurs diplômés de changer durablement notre quotidien sur bien des aspects comme l’explique Salim Hima, enseignant-chercheur et responsable de cette spécialisation.      Salim Hima : Ce lancement semblait incontournable. En effet, les modes de transports sont en train de changer aujourd’hui sous l’impulsion de nombreux gouvernements dans le monde afin de réduire l’impact de la mobilité sur l’environnement et la santé des personnes en réduisant les émissions de gaz nocifs. Ainsi, une mobilité électrique combinée à un mode de production de l’énergie électrique basée sur des ressources renouvelables apparaît comme la solution la plus écologique. De ce fait, on constate actuellement une course entre les grands constructeurs pour proposer des modèles électriques de plus en plus performants. Un autre avantage lié à ce changement d’approche vers l’électrique est la concrétisation qu’elle permet en matière de souveraineté énergétique pour les pays longtemps importateurs de pétrole. En d’autres termes, elle permet à ces pays de réduire leur dette en matière d’importations.   Oui. Pour les véhicules autonomes, la question écologique est aussi centrale, ces véhicules permettant de limiter l’émission de gaz polluants en adoptant un mode de conduite différent. Cette technologie s’accompagne par exemple d’une réduction des manœuvres de freinages et des accélérations non nécessaires : le véhicule calcule de lui-même les bonnes distances à respecter avec les autres véhicules ainsi que la vitesse adaptée pour un trajet en prenant en compte les données topologiques et les données relatives à la densité du trafic. Un autre intérêt de l’autonomie réside dans l’aspect sécuritaire. En effet, on sait que près de 90 % des accidents de la route sont, à l’heure actuelle, liés à des erreurs humaines. D’où l’idée de déléguer une partie ou l’intégralité de la conduite à un système intelligent. Le fait que ces véhicules puissent communiquer entre eux ou avec l’infrastructure est aussi synonyme d’une meilleure gestion des déplacements et donc d’une réduction des zones de congestion routière. Enfin, adopter des technologies de déplacement avec des véhicules autonomes représente un autre atout pour le passager : le gain de temps. Au lieu de conduire, il peut faire autre chose – répondre à ses emails, travailler, etc. Gagner ce temps perdu habituellement dans les transports n’est pas négligeable !      Exactement. Cette Majeure permet de développer des compétences multidisciplinaires touchant aux domaines de l’électrique, de l’intelligence artificielle, de la perception…   Les perspectives sont encore variables. Certaines, plus optimistes, prévoient l’arrivée des véhicules autonomes d’ici 2025. D’autres visent plutôt l’horizon 2028/2030. La seule certitude, c’est que des acteurs importants ont déjà lancé des projets d’envergure en la matière. Par exemple, Hyundai a annoncé investir 35 milliards de dollars d’ici à 2025 dans le développement des véhicules autonomes, connectés et électriques. En France, de grands équipementiers tels que Valeo, Bertrandt, Altran ou encore Vector préparent aussi cette future technologie et de grands constructeurs comme Peugeot PSA ou Renault ont déjà dévoilé des démonstrateurs. Les avancées sont significatives et les futurs ingénieurs de l’ESME Sudria auront leur carte à jouer.       Pour l’instant non et, de toute façon, ce n’est pas une option viable. Rendre le véhicule autonome sera, selon moi, bien trop coûteux – il faudrait changer l’ensemble du système, ce qui représente une contrainte imposante. Par contre, l’électrification peut encore être envisageable et des sociétés commencent à travailler sur cette transformation du véhicule thermique en véhicule électrique.   En 4e année, les étudiants auront notamment des cours de bases sur les machines électriques nécessaires à la traction des véhicules électriques, sur les convertisseurs électriques permettant d’alimenter proprement les moteurs à partir des batteries, sur la composante dynamique – pour comprendre comment un véhicule fonctionne – et sur l’apprentissage automatique – ou Machine Learning. En 5e année, l’enseignement va encore plus loin et tend à se spécialiser. Les étudiants abordent ainsi l’hybridation ou l’électrification des véhicules, la reconnaissance de l’environnement – soit la perception, pour voir comment on arrive à reconstruire l’environnement du véhicule à l’aide de différents capteurs –, le développement du système de décision – comment un véhicule autonome décide quelle manœuvre exécuter à partir de la perception et de l’analyse de l’environnement – ou encore les systèmes de contrôle. Pour résumer, la Majeure tend à couvrir tous les aspects de ces technologies.   Des projets aussi variés que les domaines explorés par la Majeure ! Ainsi, les étudiants de 4e année travaillent actuellement sur des projets très divers. Certains portent sur la conception de systèmes avancés d’aide à la conduite, de systèmes de limitation de vitesse adaptatifs, de systèmes d’aide au stationnement… D’autres s’intéressent davantage au développement de composants pour les véhicules autonomes portant sur la perception, le contrôle et le système décisionnel. Une autre équipe se penche plus spécifiquement sur l’électrification des véhicules avec la volonté de concevoir un système hybride du point de vue de la source d’alimentation, avec un panneau solaire et des piles à combustible. Le but est de créer un système embarqué capable de gérer ces deux sources d’énergie.      Nous pouvons évidemment compter sur des institutions académiques et de recherche telles que l’Institut français des sciences et technologies des transports, de l’aménagement et des réseaux (IFSTTAR) et l’IFP Énergies nouvelles. Cette dernière est, par exemple, spécialisée sur la question des hydrocarbures responsables. En matière de collaborateurs industriels, nous sommes en discussion avec des acteurs influents du secteur pour des cours portant, entre autres, sur les plateformes de véhicules autonomes.   Il faut vouloir explorer de multiples disciplines ! Nos étudiants doivent être à la fois créatifs, audacieux et ambitieux car les sujets et problèmes abordés sont parfois complexes. Prenons le cas de la perception : il s’agit d’un domaine très contraignant et exigeant qui nécessite des ingénieurs passionnés par les technologies, les algorithmes et l’informatique. D’ailleurs, de plus en plus d’entreprises sont à la recherche de ce type de profil, en France comme à l’étranger. La problématique étant mondiale, elle ouvrira aussi des portes à l’international pour de futurs diplômés !  Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/formation-ingenieur/majeures#_blank: 18 MAJEURES PORTES OUVERTES SUR LES NOUVEAUX ENJEUX TECHNOLOGIQUES Rejoignez une formation pluridisciplinaire de haut niveau qui vous ouvre les portes des secteurs de hautes technologies et vous permettra de maîtriser les greentechs pour innover durablement. Dès la 4ème année, choisissez une majeure parmi les 18 proposées. Du choix de cette majeure découle l’ensemble des activités pédagogiques qui vous garantissent une intégration professionnelle réussie dans le métier et le secteur que vous aurez choisi. 18 Majeures pour répondreaux défis technologiquesdes entreprises Recherche de sources d’énergie et son stockage Le coût de l’énergie, l’indépendance énergétique, l’impact de la production et de la consommation énergétique sur l’environnement, imposent non seulement de rechercher de nouvelles sources d’énergie, mais aussi d’acheminer cette énergie, de la stocker et de la distribuer intelligemment. La ville de demain est connectée et intelligente. Les infrastructures et leur gestion doivent s’adapter aux besoins des citoyennes et citoyens tout en faisant appel aux technologies de pointe. Les objets connectés ne sont que les prémices de ce mode de vie intelligent ! La mobilité c’est l’optimisation des déplacements en matière de temps, d’énergie, de coût, de confort et de sécurité. Les transports de demain : véhicules hybrides, drones, transports collectifs autonomes terrestres ou aériens, sont soumis à ces enjeux et feront appel à l’électronique, les nanotechnologies, le numérique, des technologies au cœur de ces deux majeures. Deux majeures tournées vers la fintech et l’optimisation marketing. Formez-vous à la finance de marché et aux calculs statistiques ou maximisez l’efficacité des outils marketing. Obtenez un double-diplôme : le titre ingénieur CTI ESME et le titre Grande École de l’ISG, Grande École de Commerce. Les avancées technologiques et le développement de systèmes mécatroniques autonomes nécessitent une maîtrise avancée de l’énergie et de l’électronique embarquée ainsi que du design du produit final. Formez-vous aux technologies de pointe sur la conception et la mise en œuvre de ces systèmes complexes. Le monde de la médecine est soumis à de nouveaux enjeux de taille. Accompagner le personnel soignant et concevoir de nouveaux outils d’aide à la personne incombent aux ingénieurs de demain. La robotique ou encore la programmation sont des technologies parfaitement adaptées à ces nouveaux besoins. L’ESME vous forme aux biotechnologies et aux enjeux numériques de la santé. Les objets connectés, le big data, l’intelligence artificielle, sont les preuves que la révolution numérique bat son plein. Cela induit des enjeux de sécurité colossaux à tous les niveaux: des institutions aux particuliers en passant par les entreprises de toutes tailles. Prenez part à la transformation numérique ! A découvrir aussi sur la formation Ingénieur à l’ESME

https://www.esme.fr/formation-ingenieur/ingenieur-manager-finance/: MAJEURE ENSEIGNÉE EN FRANCAIS Formés pour être des risk-manager, analystes quantitatifs ou encore data scientists, vous développerez des solutions de modélisations mathématiques et data sciences à destination des marchés financiers.  Les plus de la majeure Connaissances approfondies du fonctionnement des marchés financiers et du système bancaire. Ouverture vers l’actuariat Double-diplôme avec l’ISG Compétences développées Principaux enseignements Quantifier et couvrir les Risques indirects d’un portefeuille d’actifs ; Gestion du risque de taux, change et crédit d’un gérant de fond obligatoire ; Valorisation financière d’un stockage de produits pétroliers. Devenez ingénieur en finance ! Les Métiers visés Risk manager Quant Analyst Assistant Trader Data Scientist Nos collaborations Élaboration d’une stratégie de trading dans des marchés cointégrés qui consiste à prédire les futurs prix des différents indices du marché : le rêve de tout investisseur ! Après une analyse des données des actifs sélectionnés, la mise en place de notre modèle aurait permis jusqu’à présent de rapport­er jusqu’à 75 000€ sur 5 jours dans le futur avec un investissement de 1 000 000€ ! Par : Alexandre BOUYGUES, François DE CREPY et Petros VOURDOUMPAS Les autres majeures à découvrir

https://www.esme.fr/formation-ingenieur/ingenieur-digital-marketing/: Majeure enseignée en français Les applications issues de l’analyse des big data sont déjà une réalité dans de nombreux domaines et en particulier celui du marketing mais ce n’est que le début ! La maîtrise de la data science (stockage et gestion des big data) et la connaissance des outils de digital marketing (modélisation des problèmes business complexes, prise de décision et création de valeur) vous offriront de très larges perspectives pour imaginer les nouvelles solutions offertes par l’analyse des données massives.  Responsable de la majeure : Raouda Kamoun Les plus de la majeure Profil Hybride: Une double compétence technique et managériale, qui permet une reconversion professionnelle facile. Enseignements concrets et par projets:  simulations,  études de cas, et élaboration de projets directement commandés par des entreprises partenaires. Ouverture à de nombreux secteurs d’activités : E commerce, Retail , Mode, Restauration, Télécom … Des partenaires académiques et professionnels investis dans la formation Double-diplôme avec l’ISG Compétences développées Principaux enseignements Bookclick « A chacun son livre » : qui est un système de recommandation offrant à l’utilisateur des suggestions de livres à lire en fonction des gouts et des similarités avec d’autres personnes. Cryptoward: une solution pour avoir une vue d’ensemble du marché des crypto-monnaies en un clic! Développement d’un système de prédiction de la notation produit sur des sites de vente en ligne. Devenez ingénieur dans la data ! Les Métiers visés Data Scientist Data Analyst Data Architect Responsable CRM SEO Manager Master Data Manager Nos collaborations A découvrir aussi sur ce sujet

https://www.esme.fr/formation-ingenieur/ingenieur-cybersecurite/: Majeure enseignée en anglais En réponse aux besoins des entreprises et des institutions gouvernementales de développer une cyberdéfense au niveau mondial, notre programme balaye tous les aspects de la sécurité : électronique, systèmes, réseaux, web, applications, datas. Depuis la conception d’un système d’exploitation sécurisé pour objets connectés jusqu’au développement de systèmes de cyberdéfense en passant par la gestion technique et humaine de cyberattaques, vous développerez des solutions de pointes et innovantes. Responsable de la majeure : Driss Essayed Les plus de la majeure Une expertise à la fois technique et opérationnelle des aspects de la cybersecurité Participation à des workshop et challenge internationaux Majeure enseignée en anglais avec des enseignants et des étudiants du monde entier Un fort lien avec des partenaires et industries du secteur : des projets concrets ! Compétences développées Principaux enseignements Conception d’un Système d’Exploitation sécurisé pour les objets connectés ; Détection et actions sur intrusion, remédiation de cyber attacks sur IoT ; Systèmes de Cyber Défense sur les commandes de pilotage autonome des véhicules. Devenez ingénieur en cybersécurité ! Les Métiers visés Pentester Ingénieur en cybersécurité Security Developper Ethical hacker Risk analyst Security consultant Security solution sales manager Client support Nos collaborations Par Antoine BLAZY, Geoffroy DE-MEULEMEESTRE, Henri QUITTAU Le projet est une carte interactive présentant les indicateurs de performance des réseaux cellulaires (3G, 4G, 5G, etc.). Pour y arriver, un processus de recensement (réalisé avec l’app 5GMark), puis de visualisation ont été achevés sur des mesures de deux différents opérateurs réseaux nationaux dans la région parisienne. La cartographie des données permet d’obtenir une bonne visibilité sur le service de téléchargement web et de streaming vidéo. Elle garantit l’accessibilité de la data pour tous et permet d’avoir connaissance des meilleurs opérateurs possibles dans les zones de vie. Découvrez nos autres majeures

https://www.esme.fr/formation-ingenieur/ingenieur-intelligence-artificielle/: Apprenez à analyser et à modéliser des stratégies de raisonnement ou des systèmes d’apprentissage artificiels se rapprochant de l’intelligence humaine pour participer au développement de l’IA qui va révolutionner tous les secteurs de la société.  Responsable de majeure : Madjid Maidi Les plus de la majeure Spécialisation et expertise en modélisation, analyse, conception et réalisation des systèmes intelligents Diversification de la pédagogie : formation et certification Huawei AI, hackathon et challenge technologiques Équipe  pédagogique  hautement  qualifiée issue de l’industrie et du milieu académique Ouverture à l’entreprenariat Compétences développées Principaux enseignements Contrôle d’un drone par reconnaissance de mouvement en utilisant le deeplearning ; Réalisation d’un chatbot pour le système de réservation d’Air France ; Reconnaissance intelligente d’images dans un système de réalité mixte éducatif. Devenez ingénieur en intelligence artificielle ! Les Métiers visés Data Scientist, Data Architect, Data Analyst Ingénieur DevOps / DataOps Développeur IA Ingénieur R&D Ingénieur Informatique Nos collaborations Par : Benjamin BECERRA, Clément STAUNERWatermark NFT est une solution Blockchain venant palli­er les problèmes de sécurité existants dans l’écosystème NFT.Un des points de défaillance est le fait que le fichier (JPEG, vidéo, Audio, etc.) est stocké Off-Chain pour des raisons de coûts. Notre solution vient renforcer le lien entre le Smart Contract et le fichier, permettant ainsi de certifier l’occurrence d’une fraude en utilisant la cryptographie.Passionnés de blockchain et des NFTs, nous nous intéressons aux systèmes décentralisés et résilients. Nos interactions sont de plus en plus numériques, c’est ce que l’on appelle le MetaVerse et les NFTs en sont une des briques essentielles. Nous sommes conscients que l’infrastructure web existante n’est plus viable et doit évoluer de façon que les utilisateurs re­prennent le contrôle. Découvrez nos autres majeures

https://www.esme.fr/ecole-ingenieur/innovation: En ce début d’année 2020, les 1res années du Cycle Ingénieur de l’ESME Sudria Paris ont vécu une semaine entière tournée vers l’ingénierie au service du développement durable dans le cadre de la première édition de l’Innovation Week. Organisé sur le campus du lundi 3 au vendredi 7 février, cet événement s’articulait autour d’une variante des célèbres hackathons consistant à répondre en équipe à une problématique inédite. Cette première initiative réunissant l’ESME Sudria et l’entreprise Engie Solutions, partenaire de cette édition, proposait six thématiques aux étudiants de la promotion 2022 : Bilan Carbone – Interface Salariés, Bilan Carbone – Interface Projet, Besoin du Client RATP, Energies Renouvelables, Mobilité et Usages Informatiques.  « On est toujours surpris quand on remporte un prix ! » Samantha Goncalves affiche un grand sourire et pour cause : avec ses coéquipiers Alexandre Bouygues, Caroline Michel de Chabannes, Valentin Jolly et Antoine Parayre, l’étudiante a pu soulever le trophée de cette Innovation Week 2020 en remportant les suffrages du jury. Son équipe a d’abord réussi à se hisser jusqu’en finale de sa catégorie avant de remporter la dernière étape suite à un ultime pitch présentant Ec(H)o +, un projet pensé pour permettre à « Engie Solutions d’embarquer ses collaborateurs dans la transition zéro carbone » à travers « une application collaborative donnant à tous les collaborateurs de l’entreprise la possibilité de partager leurs envies sous différentes thématiques : la mobilité, la communication et les activités externes. » Un sujet d’avenir qui a enchanté autant les professionnels que les membres de la formation, comme le souligne Antoine Parayre : « Quand on nous a annoncé le thème, sur le coup, nous n’étions pas très emballés. Mais plus on faisait des recherches dessus, plus on se laissait happer pour, au final, jouer le jeu à 100 % ! Plus la semaine avançait et plus nous nous sentions investis et motivés pour donner le maximum. » Un investissement récompensé par un trophée, des médailles et « des places pour Roland-Garros en loge VIP ainsi qu’une visite d’un site Engie. Cela fait plaisir ! »  La team Ec(H)o + lors du pitch final  Florian Brunet aussi est satisfait de cette semaine passionnante. « J’ai clairement trouvé ça très cool, lance l’étudiant. Ce que j’ai beaucoup apprécié, c’est la possibilité de rencontrer de nombreux experts et ingénieurs ainsi que d’avoir accès à énormément de données, parfois même beaucoup trop ! Nous avons dû faire le tri toute la semaine pour ce très long hackathon. Un hackathon classique dure normalement 48 h et là, c’était cinq jours pleins ! » Avec ses camarades Camille Guillot, Killian Serbie et Thibault Walter, Florian a quant à lui remporté le prix du public pour Eole, un projet axé sur les énergies renouvelables. « Nous avions pour but d’augmenter le degré d’énergies renouvelables dans les bâtiments tertiaires et, pour cela, nous avons ainsi imaginé créer une éolienne au-dessus d’une tour de bureaux. Au départ, en regardant le projet, on peut se dire qu’il n’est pas très réaliste. Mais en creusant un peu, on se rend compte qu’il est réalisable. C’est ce qui nous a poussé à le pousser aussi loin ! »   L’équipe d’Eole Du côté d’Engie Solutions, l’enthousiasme était aussi au rendez-vous à la fin de ce marathon de la création. Présente pour accompagner et aider les étudiants sur la thématique Bilan carbone – Interface salariés, Cindy Figueiredo, responsable d’affaires chez Engie Ineo, estime ainsi que le choix des finalistes était cornélien ! « J’ai trouvé que les étudiants étaient tous très constructifs et collaboraient bien entre eux. Au moment de sélectionner le projet pour la dernière phase du challenge, on a hésité, notamment entre deux projets, et nous avons finalement opté pour celui qui était le plus abouti en matière de prototypage, celui d’Ec(H)o +. » Un choix qui s’est avéré payant même si, au-delà des distinctions distribuées, l’apport de ce hackathon hors-norme ne pouvait pas se résumer aux seuls lauréats comme l’explique Yann Rolland, directeur général de la business unit chez Engie Solutions et président-directeur général d’Engie Ineo : « Cette grande première entre Engie Solutions et l’ESME Sudria traduit notre envie de créer une interaction forte entre une école d’ingénieurs pluridisciplinaire et notre entreprise qui, parce qu’elle est grande, a toujours besoin de forces vives et de nouvelles idées pour nous accompagner dans cette transition zéro carbone qui se trouvant au cœur de notre projet et de notre stratégie. Ce hackathon était donc l’occasion de pouvoir découvrir les idées innovantes d’une nouvelle génération qui pense justement à la planète. »   Yann Rolland et Véronique Bonnet, directrice générale déléguée de l’ESME Sudria Et parmi les nombreuses idées qui ont su séduire Yann Rolland se trouve notamment celle du projet Er@sor porté par Valentin Chevaillier, Elodie Edouard, Chloé Lhermitte, Hector Salathé, Louise Salaün et Pierre Wils qui permet de simplifier la suppression des mails en entreprise. C’est un projet majeur quand on connaît la nuisance énergétique des courriels. « Les projets des finalistes étaient tous vraiment intéressants et créatifs. Il n’a pas été facile de voter pour un seul d’entre eux, d’autant que plusieurs de ces idées étaient très concrètes et potentiellement faciles à mettre en œuvre par la suite. Pour ma part, mon vote est allé au projet Er@sor et, même s’il n’a pas gagné, j’ai demandé aux équipes informatiques d’Engie de voir comment l’on pourrait déployer cette idée chez nous. » Une façon pour Yann Rolland de réitérer la confiance accordée par l’entreprise aux futurs ingénieurs de l’ESME Sudria. « Je m’attendais à de bonnes choses et je n’ai pas été déçu. En effet, je suis convaincu que l’on a toujours plus d’idées collectivement que seul et que l’on trouve surtout des idées partout, y compris auprès des jeunes générations et pas uniquement en entreprise où, à force d’être au cœur des problématiques, on manque parfois de recul. Ces réponses sont très bénéfiques ! »    Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/formation-ingenieur/cycle-ingenieur: Le socle commun1ère année du cycle ingénieur Le semestre international2ème année du cycle ingénieur La professionnalisation en majeure3 derniers semestres du cycle ingénieur​ Le cycle ingénieur de 3 ans de l’ESME est une formation d’excellence qui a pour objectif de former des ingénieurs capables de répondre aux défis technologiques de notre époque et de demain. Cette formation permet de se professionnaliser dans un domaine parmi les 7 proposés par l’ESME.  En résumé International 1 semestreà l’international Formation 7 domainesd’application Personnalisation 18 majeures Approfondir 16 mineures Diplômes 25 double-diplômes 1ère année du cycle ingénieur – Le socle commun Dès le début du cycle ingénieur, vous allez acquérir une vision pluridisciplinaire des compétences de l’ingénieur ESME. ENGAGEZ-VOUS dans la recherche de réponses concrètes pour donner un sens à la complexité grandissante de notre monde. INNOVEZ en vous inspirant du fonctionnement des écosystèmes naturels, dans le respect de l’environnement et en tenant compte du cycle de vie de votre création. FORMEZ-VOUS aux dernières technologies de l’innovation, mais aussi aux nouvelles méthodes de l’ingénieur responsable pour concrétiser vos projets. PROFESSIONNALISEZ-VOUS l’Énergie et l’Environnement, les Transports, la Santé, la Robotique, l’Intelligence Numérique, le Design et le Management… Gagner en autonomieet devenez acteur de votre formation Une mineure c’est quoi ? Les mineures permettent aux étudiants d’élargir leurs connaissances dans une discipline complémentaire de leur formation principale. Les mineures sont à sélectionner en fonction de ses appétences pour approfondir ses connaissances sur un sujet technique et scientifique en particulier ou pour découvrir des compétences managériales ou des soft skills. LES 16 MINEURES PROPOSÉES : L’Innovation Week représente un véritable Hackathon grandeur nature qui rassemble près de 500 étudiants de 1ère année du cycle ingénieur, réunis pour répondre à une problématique inédite donnée par une entreprise. L’occasion de mettre en pratique ses connaissances scientifiques, technologiques et de créativité au service d’une entreprise partenaire qui posera un problème concret, un réel cas pratique. Au cours de la 3e année, le projet professionnalisé entamé en cycle prépa s’intensifie à l’arrivée en cycle ingénieur. Grâce aux stages mais aussi aux conférences, visites, workshop, forums et autres événements avec les entreprises, les étudiants peuvent appréhender les différents métiers et secteurs d’activités qui leur sont ouverts. UNE SEMAINE DÉDIÉE AU PROJET PROFESSIONNEL PERSONNALISÉ : Au cours de la 3e année, une semaine est organisée pour que les étudiants puissent définir leur projet professionnel, affiner leurs envies et objectifs à court, moyen et long terme pour atteindre leurs objectifs. Au programme : présentations des métiers, ateliers et coaching pour réaliser son CV, simulation d’entretiens, etc. 1er semestre de la 2ème année du cycle ingénieur – Le semestre international Le début de la 4e année est marquée par le semestre à l’international. Celui-ci vous permettra de compléter votre formation tout en vous adaptant à un nouvel environnement culturel. À travers les 5 continents, vous vivrez l’expérience d’une immersion totale au sein d’une de nos 80 universités partenaires. Développez votre autonomie, expérimentez des nouveautés pédagogiques et devenez à l’aise dans une langue étrangère ! 3 derniers semestres du cycle ingénieur – Choix de la majeure et professionnalisation À votre retour du semestre à l’international, débuteront la professionnalisation de votre cursus ingénieur et le choix d’une majeure parmi 18 dans un domaine de spécialisation de l’école : 7 domaines d’application Le processus de professionnalisation en fin de scolarité s’appuie sur l’ensemble des activités qui vont découler du choix de la majeure.La cohérence et la complémentarité de ces activités vont garantir votre intégration professionnelle dans le métier ou le secteur visé. Challengestechnologiques Ces challenges sont organisés avec des entreprises partenaires. Sous la forme de hackathons et de projets en groupes, utilisez vos connaissances et compétences pour solutionner en équipe un problème donné par une entreprise. Les projets de fin d’études En 5e année, les meilleurs projets de fin d’études sont présentés par les étudiants et valorisés devant un jury composé d’entreprises et de diplômés lors de l’évènement les Master Projects. Cet évènement permet aux professionnels, diplômés et étudiants de l’école de découvrir les meilleures innovations portées par les 5e années de l’ESME autour du numérique, de l’IoT, de la robotique, de l’électronique, de la santé, des télécommu­nications, de l’énergie, du Big Data ou encore de la finance. LES STAGES En 4ème année – Stage d’application (15 semaines) Le stage de 4ème année est un stage technique. C’est une première valorisation des connaissances, une expérience en relation directe avec la voie de spécialisation ou le projet professionnel que vous aurez choisi. 5ème année – Stage ingénieur (26 semaines) Le stage de dernière année est un stage ingénieur de 26 semaines soit 6 mois et s’effectue dans le domaine de la majeure sélectionnée. Véritable stage de pré-embauche, l’étudiant occupe une fonction directement liée à son métier d’ingénieur et à son choix d’orientation. Exemple de stages de fin d’études : A découvrir aussi sur le sujet

https://www.esme.fr/formation-ingenieur/domaines-majeures/#energie-et-environnement: 18 MAJEURES PORTES OUVERTES SUR LES NOUVEAUX ENJEUX TECHNOLOGIQUES Rejoignez une formation pluridisciplinaire de haut niveau qui vous ouvre les portes des secteurs de hautes technologies et vous permettra de maîtriser les greentechs pour innover durablement. Dès la 4ème année, choisissez une majeure parmi les 18 proposées. Du choix de cette majeure découle l’ensemble des activités pédagogiques qui vous garantissent une intégration professionnelle réussie dans le métier et le secteur que vous aurez choisi. 18 Majeures pour répondreaux défis technologiquesdes entreprises Recherche de sources d’énergie et son stockage Le coût de l’énergie, l’indépendance énergétique, l’impact de la production et de la consommation énergétique sur l’environnement, imposent non seulement de rechercher de nouvelles sources d’énergie, mais aussi d’acheminer cette énergie, de la stocker et de la distribuer intelligemment. La ville de demain est connectée et intelligente. Les infrastructures et leur gestion doivent s’adapter aux besoins des citoyennes et citoyens tout en faisant appel aux technologies de pointe. Les objets connectés ne sont que les prémices de ce mode de vie intelligent ! La mobilité c’est l’optimisation des déplacements en matière de temps, d’énergie, de coût, de confort et de sécurité. Les transports de demain : véhicules hybrides, drones, transports collectifs autonomes terrestres ou aériens, sont soumis à ces enjeux et feront appel à l’électronique, les nanotechnologies, le numérique, des technologies au cœur de ces deux majeures. Deux majeures tournées vers la fintech et l’optimisation marketing. Formez-vous à la finance de marché et aux calculs statistiques ou maximisez l’efficacité des outils marketing. Obtenez un double-diplôme : le titre ingénieur CTI ESME et le titre Grande École de l’ISG, Grande École de Commerce. Les avancées technologiques et le développement de systèmes mécatroniques autonomes nécessitent une maîtrise avancée de l’énergie et de l’électronique embarquée ainsi que du design du produit final. Formez-vous aux technologies de pointe sur la conception et la mise en œuvre de ces systèmes complexes. Le monde de la médecine est soumis à de nouveaux enjeux de taille. Accompagner le personnel soignant et concevoir de nouveaux outils d’aide à la personne incombent aux ingénieurs de demain. La robotique ou encore la programmation sont des technologies parfaitement adaptées à ces nouveaux besoins. L’ESME vous forme aux biotechnologies et aux enjeux numériques de la santé. Les objets connectés, le big data, l’intelligence artificielle, sont les preuves que la révolution numérique bat son plein. Cela induit des enjeux de sécurité colossaux à tous les niveaux: des institutions aux particuliers en passant par les entreprises de toutes tailles. Prenez part à la transformation numérique ! A découvrir aussi sur la formation Ingénieur à l’ESME

https://www.esme.fr/formation-ingenieur/domaines-majeures/#villes-connectees: 18 MAJEURES PORTES OUVERTES SUR LES NOUVEAUX ENJEUX TECHNOLOGIQUES Rejoignez une formation pluridisciplinaire de haut niveau qui vous ouvre les portes des secteurs de hautes technologies et vous permettra de maîtriser les greentechs pour innover durablement. Dès la 4ème année, choisissez une majeure parmi les 18 proposées. Du choix de cette majeure découle l’ensemble des activités pédagogiques qui vous garantissent une intégration professionnelle réussie dans le métier et le secteur que vous aurez choisi. 18 Majeures pour répondreaux défis technologiquesdes entreprises Recherche de sources d’énergie et son stockage Le coût de l’énergie, l’indépendance énergétique, l’impact de la production et de la consommation énergétique sur l’environnement, imposent non seulement de rechercher de nouvelles sources d’énergie, mais aussi d’acheminer cette énergie, de la stocker et de la distribuer intelligemment. La ville de demain est connectée et intelligente. Les infrastructures et leur gestion doivent s’adapter aux besoins des citoyennes et citoyens tout en faisant appel aux technologies de pointe. Les objets connectés ne sont que les prémices de ce mode de vie intelligent ! La mobilité c’est l’optimisation des déplacements en matière de temps, d’énergie, de coût, de confort et de sécurité. Les transports de demain : véhicules hybrides, drones, transports collectifs autonomes terrestres ou aériens, sont soumis à ces enjeux et feront appel à l’électronique, les nanotechnologies, le numérique, des technologies au cœur de ces deux majeures. Deux majeures tournées vers la fintech et l’optimisation marketing. Formez-vous à la finance de marché et aux calculs statistiques ou maximisez l’efficacité des outils marketing. Obtenez un double-diplôme : le titre ingénieur CTI ESME et le titre Grande École de l’ISG, Grande École de Commerce. Les avancées technologiques et le développement de systèmes mécatroniques autonomes nécessitent une maîtrise avancée de l’énergie et de l’électronique embarquée ainsi que du design du produit final. Formez-vous aux technologies de pointe sur la conception et la mise en œuvre de ces systèmes complexes. Le monde de la médecine est soumis à de nouveaux enjeux de taille. Accompagner le personnel soignant et concevoir de nouveaux outils d’aide à la personne incombent aux ingénieurs de demain. La robotique ou encore la programmation sont des technologies parfaitement adaptées à ces nouveaux besoins. L’ESME vous forme aux biotechnologies et aux enjeux numériques de la santé. Les objets connectés, le big data, l’intelligence artificielle, sont les preuves que la révolution numérique bat son plein. Cela induit des enjeux de sécurité colossaux à tous les niveaux: des institutions aux particuliers en passant par les entreprises de toutes tailles. Prenez part à la transformation numérique ! A découvrir aussi sur la formation Ingénieur à l’ESME

https://www.esme.fr/formation-ingenieur/domaines-majeures/#transports-et-mobilite: 18 MAJEURES PORTES OUVERTES SUR LES NOUVEAUX ENJEUX TECHNOLOGIQUES Rejoignez une formation pluridisciplinaire de haut niveau qui vous ouvre les portes des secteurs de hautes technologies et vous permettra de maîtriser les greentechs pour innover durablement. Dès la 4ème année, choisissez une majeure parmi les 18 proposées. Du choix de cette majeure découle l’ensemble des activités pédagogiques qui vous garantissent une intégration professionnelle réussie dans le métier et le secteur que vous aurez choisi. 18 Majeures pour répondreaux défis technologiquesdes entreprises Recherche de sources d’énergie et son stockage Le coût de l’énergie, l’indépendance énergétique, l’impact de la production et de la consommation énergétique sur l’environnement, imposent non seulement de rechercher de nouvelles sources d’énergie, mais aussi d’acheminer cette énergie, de la stocker et de la distribuer intelligemment. La ville de demain est connectée et intelligente. Les infrastructures et leur gestion doivent s’adapter aux besoins des citoyennes et citoyens tout en faisant appel aux technologies de pointe. Les objets connectés ne sont que les prémices de ce mode de vie intelligent ! La mobilité c’est l’optimisation des déplacements en matière de temps, d’énergie, de coût, de confort et de sécurité. Les transports de demain : véhicules hybrides, drones, transports collectifs autonomes terrestres ou aériens, sont soumis à ces enjeux et feront appel à l’électronique, les nanotechnologies, le numérique, des technologies au cœur de ces deux majeures. Deux majeures tournées vers la fintech et l’optimisation marketing. Formez-vous à la finance de marché et aux calculs statistiques ou maximisez l’efficacité des outils marketing. Obtenez un double-diplôme : le titre ingénieur CTI ESME et le titre Grande École de l’ISG, Grande École de Commerce. Les avancées technologiques et le développement de systèmes mécatroniques autonomes nécessitent une maîtrise avancée de l’énergie et de l’électronique embarquée ainsi que du design du produit final. Formez-vous aux technologies de pointe sur la conception et la mise en œuvre de ces systèmes complexes. Le monde de la médecine est soumis à de nouveaux enjeux de taille. Accompagner le personnel soignant et concevoir de nouveaux outils d’aide à la personne incombent aux ingénieurs de demain. La robotique ou encore la programmation sont des technologies parfaitement adaptées à ces nouveaux besoins. L’ESME vous forme aux biotechnologies et aux enjeux numériques de la santé. Les objets connectés, le big data, l’intelligence artificielle, sont les preuves que la révolution numérique bat son plein. Cela induit des enjeux de sécurité colossaux à tous les niveaux: des institutions aux particuliers en passant par les entreprises de toutes tailles. Prenez part à la transformation numérique ! A découvrir aussi sur la formation Ingénieur à l’ESME

https://www.esme.fr/formation-ingenieur/domaines-majeures/#finance: 18 MAJEURES PORTES OUVERTES SUR LES NOUVEAUX ENJEUX TECHNOLOGIQUES Rejoignez une formation pluridisciplinaire de haut niveau qui vous ouvre les portes des secteurs de hautes technologies et vous permettra de maîtriser les greentechs pour innover durablement. Dès la 4ème année, choisissez une majeure parmi les 18 proposées. Du choix de cette majeure découle l’ensemble des activités pédagogiques qui vous garantissent une intégration professionnelle réussie dans le métier et le secteur que vous aurez choisi. 18 Majeures pour répondreaux défis technologiquesdes entreprises Recherche de sources d’énergie et son stockage Le coût de l’énergie, l’indépendance énergétique, l’impact de la production et de la consommation énergétique sur l’environnement, imposent non seulement de rechercher de nouvelles sources d’énergie, mais aussi d’acheminer cette énergie, de la stocker et de la distribuer intelligemment. La ville de demain est connectée et intelligente. Les infrastructures et leur gestion doivent s’adapter aux besoins des citoyennes et citoyens tout en faisant appel aux technologies de pointe. Les objets connectés ne sont que les prémices de ce mode de vie intelligent ! La mobilité c’est l’optimisation des déplacements en matière de temps, d’énergie, de coût, de confort et de sécurité. Les transports de demain : véhicules hybrides, drones, transports collectifs autonomes terrestres ou aériens, sont soumis à ces enjeux et feront appel à l’électronique, les nanotechnologies, le numérique, des technologies au cœur de ces deux majeures. Deux majeures tournées vers la fintech et l’optimisation marketing. Formez-vous à la finance de marché et aux calculs statistiques ou maximisez l’efficacité des outils marketing. Obtenez un double-diplôme : le titre ingénieur CTI ESME et le titre Grande École de l’ISG, Grande École de Commerce. Les avancées technologiques et le développement de systèmes mécatroniques autonomes nécessitent une maîtrise avancée de l’énergie et de l’électronique embarquée ainsi que du design du produit final. Formez-vous aux technologies de pointe sur la conception et la mise en œuvre de ces systèmes complexes. Le monde de la médecine est soumis à de nouveaux enjeux de taille. Accompagner le personnel soignant et concevoir de nouveaux outils d’aide à la personne incombent aux ingénieurs de demain. La robotique ou encore la programmation sont des technologies parfaitement adaptées à ces nouveaux besoins. L’ESME vous forme aux biotechnologies et aux enjeux numériques de la santé. Les objets connectés, le big data, l’intelligence artificielle, sont les preuves que la révolution numérique bat son plein. Cela induit des enjeux de sécurité colossaux à tous les niveaux: des institutions aux particuliers en passant par les entreprises de toutes tailles. Prenez part à la transformation numérique ! A découvrir aussi sur la formation Ingénieur à l’ESME

https://www.esme.fr/formation-ingenieur/domaines-majeures/#robotique-et-design: 18 MAJEURES PORTES OUVERTES SUR LES NOUVEAUX ENJEUX TECHNOLOGIQUES Rejoignez une formation pluridisciplinaire de haut niveau qui vous ouvre les portes des secteurs de hautes technologies et vous permettra de maîtriser les greentechs pour innover durablement. Dès la 4ème année, choisissez une majeure parmi les 18 proposées. Du choix de cette majeure découle l’ensemble des activités pédagogiques qui vous garantissent une intégration professionnelle réussie dans le métier et le secteur que vous aurez choisi. 18 Majeures pour répondreaux défis technologiquesdes entreprises Recherche de sources d’énergie et son stockage Le coût de l’énergie, l’indépendance énergétique, l’impact de la production et de la consommation énergétique sur l’environnement, imposent non seulement de rechercher de nouvelles sources d’énergie, mais aussi d’acheminer cette énergie, de la stocker et de la distribuer intelligemment. La ville de demain est connectée et intelligente. Les infrastructures et leur gestion doivent s’adapter aux besoins des citoyennes et citoyens tout en faisant appel aux technologies de pointe. Les objets connectés ne sont que les prémices de ce mode de vie intelligent ! La mobilité c’est l’optimisation des déplacements en matière de temps, d’énergie, de coût, de confort et de sécurité. Les transports de demain : véhicules hybrides, drones, transports collectifs autonomes terrestres ou aériens, sont soumis à ces enjeux et feront appel à l’électronique, les nanotechnologies, le numérique, des technologies au cœur de ces deux majeures. Deux majeures tournées vers la fintech et l’optimisation marketing. Formez-vous à la finance de marché et aux calculs statistiques ou maximisez l’efficacité des outils marketing. Obtenez un double-diplôme : le titre ingénieur CTI ESME et le titre Grande École de l’ISG, Grande École de Commerce. Les avancées technologiques et le développement de systèmes mécatroniques autonomes nécessitent une maîtrise avancée de l’énergie et de l’électronique embarquée ainsi que du design du produit final. Formez-vous aux technologies de pointe sur la conception et la mise en œuvre de ces systèmes complexes. Le monde de la médecine est soumis à de nouveaux enjeux de taille. Accompagner le personnel soignant et concevoir de nouveaux outils d’aide à la personne incombent aux ingénieurs de demain. La robotique ou encore la programmation sont des technologies parfaitement adaptées à ces nouveaux besoins. L’ESME vous forme aux biotechnologies et aux enjeux numériques de la santé. Les objets connectés, le big data, l’intelligence artificielle, sont les preuves que la révolution numérique bat son plein. Cela induit des enjeux de sécurité colossaux à tous les niveaux: des institutions aux particuliers en passant par les entreprises de toutes tailles. Prenez part à la transformation numérique ! A découvrir aussi sur la formation Ingénieur à l’ESME

https://www.esme.fr/formation-ingenieur/domaines-majeures/#biotech-et-sante: 18 MAJEURES PORTES OUVERTES SUR LES NOUVEAUX ENJEUX TECHNOLOGIQUES Rejoignez une formation pluridisciplinaire de haut niveau qui vous ouvre les portes des secteurs de hautes technologies et vous permettra de maîtriser les greentechs pour innover durablement. Dès la 4ème année, choisissez une majeure parmi les 18 proposées. Du choix de cette majeure découle l’ensemble des activités pédagogiques qui vous garantissent une intégration professionnelle réussie dans le métier et le secteur que vous aurez choisi. 18 Majeures pour répondreaux défis technologiquesdes entreprises Recherche de sources d’énergie et son stockage Le coût de l’énergie, l’indépendance énergétique, l’impact de la production et de la consommation énergétique sur l’environnement, imposent non seulement de rechercher de nouvelles sources d’énergie, mais aussi d’acheminer cette énergie, de la stocker et de la distribuer intelligemment. La ville de demain est connectée et intelligente. Les infrastructures et leur gestion doivent s’adapter aux besoins des citoyennes et citoyens tout en faisant appel aux technologies de pointe. Les objets connectés ne sont que les prémices de ce mode de vie intelligent ! La mobilité c’est l’optimisation des déplacements en matière de temps, d’énergie, de coût, de confort et de sécurité. Les transports de demain : véhicules hybrides, drones, transports collectifs autonomes terrestres ou aériens, sont soumis à ces enjeux et feront appel à l’électronique, les nanotechnologies, le numérique, des technologies au cœur de ces deux majeures. Deux majeures tournées vers la fintech et l’optimisation marketing. Formez-vous à la finance de marché et aux calculs statistiques ou maximisez l’efficacité des outils marketing. Obtenez un double-diplôme : le titre ingénieur CTI ESME et le titre Grande École de l’ISG, Grande École de Commerce. Les avancées technologiques et le développement de systèmes mécatroniques autonomes nécessitent une maîtrise avancée de l’énergie et de l’électronique embarquée ainsi que du design du produit final. Formez-vous aux technologies de pointe sur la conception et la mise en œuvre de ces systèmes complexes. Le monde de la médecine est soumis à de nouveaux enjeux de taille. Accompagner le personnel soignant et concevoir de nouveaux outils d’aide à la personne incombent aux ingénieurs de demain. La robotique ou encore la programmation sont des technologies parfaitement adaptées à ces nouveaux besoins. L’ESME vous forme aux biotechnologies et aux enjeux numériques de la santé. Les objets connectés, le big data, l’intelligence artificielle, sont les preuves que la révolution numérique bat son plein. Cela induit des enjeux de sécurité colossaux à tous les niveaux: des institutions aux particuliers en passant par les entreprises de toutes tailles. Prenez part à la transformation numérique ! A découvrir aussi sur la formation Ingénieur à l’ESME

https://www.esme.fr/formation-ingenieur/domaines-majeures/#cybersecurite-et-ia: 18 MAJEURES PORTES OUVERTES SUR LES NOUVEAUX ENJEUX TECHNOLOGIQUES Rejoignez une formation pluridisciplinaire de haut niveau qui vous ouvre les portes des secteurs de hautes technologies et vous permettra de maîtriser les greentechs pour innover durablement. Dès la 4ème année, choisissez une majeure parmi les 18 proposées. Du choix de cette majeure découle l’ensemble des activités pédagogiques qui vous garantissent une intégration professionnelle réussie dans le métier et le secteur que vous aurez choisi. 18 Majeures pour répondreaux défis technologiquesdes entreprises Recherche de sources d’énergie et son stockage Le coût de l’énergie, l’indépendance énergétique, l’impact de la production et de la consommation énergétique sur l’environnement, imposent non seulement de rechercher de nouvelles sources d’énergie, mais aussi d’acheminer cette énergie, de la stocker et de la distribuer intelligemment. La ville de demain est connectée et intelligente. Les infrastructures et leur gestion doivent s’adapter aux besoins des citoyennes et citoyens tout en faisant appel aux technologies de pointe. Les objets connectés ne sont que les prémices de ce mode de vie intelligent ! La mobilité c’est l’optimisation des déplacements en matière de temps, d’énergie, de coût, de confort et de sécurité. Les transports de demain : véhicules hybrides, drones, transports collectifs autonomes terrestres ou aériens, sont soumis à ces enjeux et feront appel à l’électronique, les nanotechnologies, le numérique, des technologies au cœur de ces deux majeures. Deux majeures tournées vers la fintech et l’optimisation marketing. Formez-vous à la finance de marché et aux calculs statistiques ou maximisez l’efficacité des outils marketing. Obtenez un double-diplôme : le titre ingénieur CTI ESME et le titre Grande École de l’ISG, Grande École de Commerce. Les avancées technologiques et le développement de systèmes mécatroniques autonomes nécessitent une maîtrise avancée de l’énergie et de l’électronique embarquée ainsi que du design du produit final. Formez-vous aux technologies de pointe sur la conception et la mise en œuvre de ces systèmes complexes. Le monde de la médecine est soumis à de nouveaux enjeux de taille. Accompagner le personnel soignant et concevoir de nouveaux outils d’aide à la personne incombent aux ingénieurs de demain. La robotique ou encore la programmation sont des technologies parfaitement adaptées à ces nouveaux besoins. L’ESME vous forme aux biotechnologies et aux enjeux numériques de la santé. Les objets connectés, le big data, l’intelligence artificielle, sont les preuves que la révolution numérique bat son plein. Cela induit des enjeux de sécurité colossaux à tous les niveaux: des institutions aux particuliers en passant par les entreprises de toutes tailles. Prenez part à la transformation numérique ! A découvrir aussi sur la formation Ingénieur à l’ESME

https://www.esme.fr/formation-ingenieur/domaines-majeures/#big-data: 18 MAJEURES PORTES OUVERTES SUR LES NOUVEAUX ENJEUX TECHNOLOGIQUES Rejoignez une formation pluridisciplinaire de haut niveau qui vous ouvre les portes des secteurs de hautes technologies et vous permettra de maîtriser les greentechs pour innover durablement. Dès la 4ème année, choisissez une majeure parmi les 18 proposées. Du choix de cette majeure découle l’ensemble des activités pédagogiques qui vous garantissent une intégration professionnelle réussie dans le métier et le secteur que vous aurez choisi. 18 Majeures pour répondreaux défis technologiquesdes entreprises Recherche de sources d’énergie et son stockage Le coût de l’énergie, l’indépendance énergétique, l’impact de la production et de la consommation énergétique sur l’environnement, imposent non seulement de rechercher de nouvelles sources d’énergie, mais aussi d’acheminer cette énergie, de la stocker et de la distribuer intelligemment. La ville de demain est connectée et intelligente. Les infrastructures et leur gestion doivent s’adapter aux besoins des citoyennes et citoyens tout en faisant appel aux technologies de pointe. Les objets connectés ne sont que les prémices de ce mode de vie intelligent ! La mobilité c’est l’optimisation des déplacements en matière de temps, d’énergie, de coût, de confort et de sécurité. Les transports de demain : véhicules hybrides, drones, transports collectifs autonomes terrestres ou aériens, sont soumis à ces enjeux et feront appel à l’électronique, les nanotechnologies, le numérique, des technologies au cœur de ces deux majeures. Deux majeures tournées vers la fintech et l’optimisation marketing. Formez-vous à la finance de marché et aux calculs statistiques ou maximisez l’efficacité des outils marketing. Obtenez un double-diplôme : le titre ingénieur CTI ESME et le titre Grande École de l’ISG, Grande École de Commerce. Les avancées technologiques et le développement de systèmes mécatroniques autonomes nécessitent une maîtrise avancée de l’énergie et de l’électronique embarquée ainsi que du design du produit final. Formez-vous aux technologies de pointe sur la conception et la mise en œuvre de ces systèmes complexes. Le monde de la médecine est soumis à de nouveaux enjeux de taille. Accompagner le personnel soignant et concevoir de nouveaux outils d’aide à la personne incombent aux ingénieurs de demain. La robotique ou encore la programmation sont des technologies parfaitement adaptées à ces nouveaux besoins. L’ESME vous forme aux biotechnologies et aux enjeux numériques de la santé. Les objets connectés, le big data, l’intelligence artificielle, sont les preuves que la révolution numérique bat son plein. Cela induit des enjeux de sécurité colossaux à tous les niveaux: des institutions aux particuliers en passant par les entreprises de toutes tailles. Prenez part à la transformation numérique ! A découvrir aussi sur la formation Ingénieur à l’ESME

https://www.esme.fr/ecole-ingenieur/campus-etudiants-paris: Les campus parisiens Les formations proposées Le détail des campus Vie associative Logement Les étudiants de l’ESME ont la chance de pouvoir profiter de deux campus au cœurs de la région parisienne. Les campus ESME Parisiens Le campus ESME Paris Centre localisé dans le 6ème arrondissement à proximité du Jardin du Luxembourg et de la rue de Rennes, au cours du quartier latin : cycle préparatoire intégré francophone et anglophone et 1ere année de bachelor. Le campus ESME Paris Ivry localisé dans la zone d’activité dynamique Grand-Orly Seine Bièvre : Cycle ingénieurs, cycle ingénieur par l’apprentissage, Bachelors 2/3 et MSc. Les campus parisiens en quelques chiffres : Étudiants 1 500 élèves surles deux campusparisiens Formations 9 formationsproposée à Paris. Équipements + 10 000 m2d’installationsmodernes et équipées. Laboratoires 15 laboratoiresspécialisés dans différents domaines technologiques Enseignement + 300 enseignants,chercheurs etprofessionnels Formationd’ingénieur généraliste L’ESME forme des ingénieurs pluridisciplinaires capables d’accompagner les transformations énergétique et numérique des entreprises. Son projet basé sur les compétences de l’innovation responsable, vise à accompagner les étudiants vers l’autonomie et la prise de responsabilités. Admission Bac (Parcoursup) à Bac+3 Formation en 5 ans Semestre académique obligatoire 52 semaines de stage Bac+5 – diplôme d’ingénieur reconnu CTI 1 Formationd’ingénieur généralisteCycle anglophone Les étudiants peuvent suivre les 5 ans de la formation d’ingénieur pluridisciplinaire en anglais de la première année de cycle préparatoire jusqu’à la fin du cycle ingénieur s’ils choisissent une majeure enseignée en anglais ou partent en double diplômes à l’international. Admission Bac (Parcoursup) à Bac+3 Formation en 5 ans Semestre académique obligatoire 52 semaines de stage Bac+5 – diplôme d’ingénieur reconnu CTI 2 Formationd’ingénieur généralisteen alternance Un parcours de formation qui permet aux étudiants d’acquérir une expérience professionnelle tout en suivant leur cursus d’ingénierie. Ce mode d’apprentissage offre une immersion pratique dans le monde du travail, renforçant ainsi les compétences techniques et professionnelles des étudiants. Admision Bac+2 à Bac+3 Formation en 3 ans après un bac+2 12 semaines en entreprise à l’étranger 105 semaines en entreprise Bac+5 – diplôme d’ingénieur reconnu CTI 3 Bachelor objets connectés : cybersécurité,énergie et environnement ou transport Un programme de formation de 3 ans qui permet aux étudiants d’acquérir des compétences techniques et professionnelles solides pour pouvoir s’insérer dans la vie professionnelle ou poursuivre ses études. Admission Bac (Parcoursup) à Bac+3 Formation en 3 ans Semestre académique obligatoire 30 semaines d’alternance Bac+3 – diplômes grade de licence reconnupar la CTI et l’État 4 FormationBachelor Eco-conceptiondes Objets Connecté Le bachelor forme à une double compétence : la maitrise des technologies pour concevoir ces objets connectés et celle des méthodes de Design Responsable qui accompagnent les différentes phases de conception de l’objet.  Admission Bac (Hors Parcoursup) Formation en 3 ans Semestre académique obligatoire 20 semaines d’alternance Bac+3 – en cours de certification RNCP 5 MSc – Stratégie et business de l’énergie;Network et cybersecurity managementou IA et design digital  Ces programmes offrent une combinaison unique d’expertise académique et d’expérience professionnelle. Les MSc couvrent des domaines tels que les systèmes embarqués, l’intelligence artificielle, les réseaux et la cybersécurité, offrant une formation avancée pour se spécialiser dans des secteurs en forte demande. Admission Bac+3 à Bac+5 Formation en 2 ans après un Bac+3/+4 Le bachelor Network et cybersecurity est enseigné en anglais 40 semaines d’alternance Bac+5 – MSc en cours de certification RNCP 6 Le campus de l’ESME Paris-Centre est localisé en plein cœur de Paris dans de nouveaux locaux de plus 4 000 m2 à proximité du Jardin du Luxembourg, proche des nombreuses universités et écoles du quartier latin et du Centre de Recherche Interdisciplinaire (CRI). Les étudiants bénéficient d’installations à la pointe des nouvelles technologies, avec notamment : L’e-Smart Lab : un réseau d’ateliers de design et de fabrication numérique équipé de machines-outils, imprimantes 3D, découpe laser, etc. Des espaces de coworking : pour favoriser le travail en groupe, la créativité et l’innovation. Des laboratoires d’électronique : pour expérimenter et réaliser des projets. Des salles de cours bimodales : équipées de systèmes de visioconférence et de projection pour des cours interactifs en présentiel et à distance. Un amphithéâtre interactif : pour des présentations et des conférences. Des espaces de détente : avec une terrasse offrant une vue imprenable sur le Panthéon. Le campus IONIS Paris-Sud d’Ivry est situé au cœur du projet urbain de grande envergure Ivry Confluence qui vise à développer un espace urbain de culture et d’innovation à l’horizon 2025. Le campus de Paris-Sud Ivry accueille les étudiants et apprentis sur deux bâtiments d’une superficie totale 10 000 m2. Les équipements des laboratoires y sont spécialement  Les étudiants disposent de conditions optimales pour mettre en application les connaissances acquises et se confronter aux problématiques opérationnelles de la gestion de projet. Le campus héberge également :  Les locaux du Sudri’Cub : l’incubateur de startups de l’école d’ingénieurs ESME Le Sudri’Lab, atelier de fabrication numérique de l’école. 15 laboratoires  adaptés aux grands domaines d’expertise de l’école : énergie, numérique, robotique, transports, e-santé… Un amphithéâtre  de plus de 250 places pour des présentations et des conférences. Des espaces de détente et des espaces pour les associations étudiantes. Accès Campus ESME PARIS – Centre Adresse : 34 rue de Fleurus – 75006 PARIS Tél : 01 56 20 62 05 Email : [email protected] Le campus est situé à proximité des stations de métro Vavin (ligne 4), Notre-Dame-des-Champs (ligne 12) et Saint-Placide (ligne 4). Il est également accessible en bus (lignes 58, 82 et 91) et en RER (ligne B) depuis la gare de Port-Royal. Accès Campus ESME Ivry Adresse : 38 rue Molière – 94200 IVRY-SUR-SEINE Tél : 01 56 20 62 62 Email : [email protected] Le campus est situé à proximité de la  station de métro Mairie d’Ivry (ligne 7). Il est également accessible en RER (ligne C) depuis la gare de Saint-Michel. Vie associative et événements enrichissants À l’ESME, nous valorisons la vie associative et offrons de nombreuses opportunités de participation étudiante. Les associations étudiantes sont un pilier de la vie sur campus, permettant aux étudiants de s’impliquer dans divers domaines d’intérêt, tels que la robotique, l’électronique, les projets humanitaires, et bien d’autres. De plus, nous organisons régulièrement des événements dynamiques tels que des conférences, des compétitions techniques, des journées thématiques et des rencontres avec des professionnels de l’industrie pour enrichir l’expérience étudiante. Logement :trouvez l’option idéale Nous comprenons l’importance du logement dans votre expérience étudiante.Sur notre page dédiée au logement, vous trouverez des informations pratiques et des conseils pour vous aider à trouver un logement adapté à vos besoins. Que vous souhaitiez vivre en résidence universitaire, en colocation ou trouver d’autres options de logement, nous sommes là pour vous accompagner dans votre recherche. Envie de découvrir nos campus de plus près ? Inscrivez-vous à nos journées portes ouvertes Si vous souhaitez découvrir nos campus de plus près, nous vous invitons à participer à nos Journées Portes Ouvertes. C’est l’opportunité parfaite pour visiter nos installations, rencontrer nos enseignants et étudiants et en apprendre davantage sur nos formations. Découvrez les autres campus ESME

https://www.esme.fr/ecole-ingenieur/: Ses 115 ans d’histoire et sa progression continue dans les classements démontrent la capacité de l’ESME à se réinventer, pour former les ingénieurs et experts capables de relever les défis du 21ème siècle. La formation d’ingénieurs ESME, tout comme ses formations bachelors et MSc, s’appuient sur les trois grandes caractéristiques de l’école, forgées au fil des ans, alimentées par ses activités de recherche et par la multiplicité de ses partenariats : pluridisciplinarité ; ouverture ; durabilité. En résumé Étudiants 2 700 étudiantset apprentis Campus 5 campus à Paris, Bordeaux Lille et Lyon International 80 partenairesinternationaux Entreprises 450 entreprisespartenaires Diplômés 17 000 diplômés Une formation pluridisciplinaire construite sur deux piliers : les systèmes énergétiques pour répondre à des besoins en énergie toujours plus importants, tout en accompagnant la transition vers des sources d’énergies renouvelables et à faible émission carbone ; les technologies numériques dernière génération, avec l’avènement de l’intelligence artificielle, de l’Internet des Objets et des enjeux de cybersécurité qui en découlent.  Une école qui recherche des profils ouverts sur le monde et sur les autres. Parce qu’innover c’est sortir du cadre, parce que la complexité du monde nécessite plus que jamais de la transversalité et de l’intelligence collective, les élèves de l’ESME vont démultiplier les expériences, les rencontres, les collaborations avec différents univers. C’est cet esprit d’ouverture que l’on recherche chez nos candidats et que l’on cultive au sein de l’école, qui donne à nos diplômés ses capacités à innover et à évoluer dans des contextes et des secteurs professionnels infiniment variés.  Une école qui a placé les enjeux de durabilité au cœur de ses formations et les a inscrits dans ses statuts. Conscient que la prise en compte par ses diplômés des enjeux, humains, sociétaux et environnementaux dans leur pratique professionnelle, est le levier le plus important qu’elle peut avoir sur la société, la société à mission ESME s’est fixé pour premier objectif de placer la durabilité au cœur de toutes ses formations.  A découvrir aussi sur le sujet

https://www.esme.fr/entreprise/incubateur-sudricub: Erreur 404 - Page introuvable La page que vous avez demandée est introuvable ou n'existe pas.

https://www.esme.fr/recherche/laboratoires: 

https://www.esme.fr/recherche/: e l’innovation responsable BIENVENUE À L’ESME RESEARCH LAB, LE DEPARTEMENT RECHERCHE DE L’ESME À l’ESME, la recherche et le transfert de technologie sont intimement mêlés au processus d’innovation et imprègnent en profondeur la pédagogie. C’est une dimension inhérente à la fonction même d’ingénieur. « L’école dispose d’une équipe de recherche, l’ESME Research Lab. La stratégie de recherche est établie de manière à assurer la cohérence et la continuité des activités de recherche et de formation, tout en prenant en compte les aspects sociétaux et territoriaux. La dimension pluridisciplinaire de l’école nécessite de former une équipe d’enseignantes chercheuses et d’enseignants chercheurs travaillant sur des domaines variés, de la recherche fondamentale en mathématiques à la recherche appliquée en énergie, en électronique ou en technologie de l’information. Pour mener à bien ses travaux de recherche, l’ESME Research Lab rassemble l’ensemble des permanents impliqués dans des projets de  : Aude Herry, directrice de la recherche de l’ESME Transports Eco-Intelligents Santé Aide à la Personne et Autonomie Développement durable Nous voulons vous partager les réalisations de Mohamed KARRAY, notre enseignant-chercheur en systèmes embarqués à l’ESME ! De retour de la conférence internationale #ICAART (Conférence internationale sur les Agents et l’Intelligence Artificielle) à Rome, conférence bien connue par les experts du domaine, Mohamed Karray y a présenté des recherches innovantes en électronique embarquée et intelligence artificielle et il a animé une session.Présentant non pas un, mais deux… Lire la suite Fin novembre 2023, le docteur Yasmina Leroul-Chenoune, responsable de la Majeure Biotech et Numérique à l’ESME et enseignante-chercheuse en traitement d’image, a obtenu l’HDR à l’issue de sa présentation intitulée : « Segmentation et Quantification en Imagerie Multimodale Anatomique et Fonctionnelle – Applications Cardiaques, Cérébrales et Vasculaires », devant un jury d’experts du domaine sur le… Lire la suite Les véhicules aériens sans pilote (VAP) continuent de redéfinir les horizons de la recherche et de l’industrie. Les drones, grâce à leur autonomie et à leur efficacité en vol, s’imposent dans diverses applicat

https://www.esme.fr/recherche/integrite-scientifique/: e l’innovation responsable L’intégrité scientifique se définit comme l’ensemble des règles et valeurs qui doivent régir les activités de recherche pour en garantir le caractère honnête et scientifiquement rigoureux (décret n° 2023-1321 du 27 décembre 2023 portant partie réglementaire du code de la recherche, suite à l’abrogation du décret du 3 décembre 2021). Elle contribue à garantir l’impartialité des recherches et l’objectivité de leurs résultats. Il est par conséquent indispensable d’en respecter les règles afin d’instaurer et de maintenir des relations de confiance entre les acteurs du monde de la recherche et la société.    Aude Herry a été désignée Référente Intégrité Scientifique (RIS) à l’ESME, en vertu de la circulaire du 15 mars 2017 du ministère de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation qui demande aux établissements d’enseignement supérieur et de recherche de nommer un RIS. La délégation à l’intégrité scientifique est en charge du traitement des manquements à l’intégrité qui lui sont confiés. Ces manquements concernent toutes les disciplines. Le plus fréquemment, les signalements portent sur les manquements suivants : Le RIS peut être saisi par toute personne souhaitant obtenir un conseil/avis sur une situation en lien avec l’intégrité scientifique ou qui aurait connaissance d’un manquement possible à l’intégrité scientifique et souhaiterait adresser un signalement au RIS de l’établissement d’enseignement supérieur concerné. En complétant le formulaire en ligne  Tout traitement se fait de manière strictement confidentielle et, au besoin, avec l’aide des RIS d’autres établissements. Pour en savoir davantage sur l’intégrité scientifique Textes de références Décret n° 2023-1321 du 27 décembre 2023 portant partie réglementaire du code de la recherche  Code de la recherche français (cf. article L. 211-2) Charte Française de Déontologie des Métiers de la Recherche (site du H

https://www.esme.fr/recherche/partenariats/: e l’innovation responsable L’ESME travaille depuis plusieurs années avec l’Université Paris-Saclay sur le volet de la recherche, celui de la formation et également celui de l’entrepreneuriat et de l’innovation. Ainsi, les enseignants-chercheurs développent des collaborations avec les laboratoires de recherche de l’Université Paris-Saclay. Grâce à cette démarche, plusieurs enseignants-chercheurs de l’ESME sont associés au GeePs (Laboratoire de Génie Electrique et d’Electronique de Paris) et à l’IBISC (Laboratoire Informatique, de BioInformatique, et Systèmes Complexes). Des collaborations de recherche existent aussi avec le Laboratoire des Signaux et Systèmes (L2S) de CentraleSupélec, ou encore le CEA-LIST (Laboratory for Integration of Systems and Technology) de Paris-Saclay.  L’ESME Research Lab est également en lien avec des entreprises, avec lesquelles elle conduit des projets de R&D, et participe à des projets coll

https://www.esme.fr/mentions-legales/: L’ESME est un Établissement d’enseignement supérieur privé reconnu par l’Etat, inscrit au Rectorat de Créteil. Le présent site est édité par ESME – SIREN 852 107 648- code NAF 8542Z. ESME Paris 38, rue Molière94200 IvryFranceTel. : 33(0)1 56 20 62 00Fax : 33(0)1 56 20 62 62 Data Protection Officer / Responsable RGPD 24 Rue Pasteur94270 Le Kremlin-BicêtreFranceTél. : +33 (0)1 44 08 01 40Email : [email protected] Directeur de la publication Véronique Bonnet – Directrice générale déléguée38, rue Molière94200 Ivry sur SeineFranceTel. : 33(0)1 56 20 62 00 L’Éditeur : La personne, physique ou morale, qui édite les services de communication au public en ligne.Le Site : L’ensemble des sites, pages Internet et services en ligne proposés par l’Éditeur.L’Utilisateur : La personne utilisant le Site et les services. ESME agit en tant que responsable du traitement de données personnelles confiées par l’Utilisateur de la Plateforme. L’Utilisateur peut exercer ses droits à tout moment : Data Protection Officer / Responsable RGPD 24 Rue Pasteur94270 Le Kremlin-BicêtreFranceTél. : +33 (0)1 44 08 01 40Email : [email protected] Soucieuse de la protection de votre vie privée, ESME s’engage à assurer le meilleur niveau de protection de vos données personnelles conformément à la loi Informatique et Libertés du 6 janvier 1978 modifiée et au Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen (dit RGPD).Nos conditions générales d’utilisation ci-dessous vous permettent d’en savoir plus sur la collecte et le traitement de vos données personnelles ainsi que sur vos droits d’accès, de rectification et d’opposition.Si vous souhaitez faire supprimer ou modifier vos coordonnées, merci de nous contacter via notre adresse postale ou notre adresse mail.Pour mieux connaître vos droits, vous pouvez également consulter le site de la Commission Nationale de l’Informatique et des Libertés à l’adresse www.cnil.fr. Dans le cadre de l’utilisation des Sites, l’Éditeur est susceptible de collecter les catégories de données suivantes concernant ses Utilisateurs : Agrégation avec des données non personnellesNous pouvons publier, divulguer et utiliser les informations agrégées et donc non individuelles et non nominatives (informations relatives à tous nos Utilisateurs ou à des groupes ou catégories spécifiques d’Utilisateurs que nous combinons de manière à ce qu’un Utilisateur individuel ne puisse plus être identifié ou mentionné) et les informations non personnelles à des fins d’analyse du secteur et du marché, de profilage démographique, à des fins promotionnelles et publicitaires et à d’autres fins commerciales. Agrégation avec des données personnelles disponibles sur les comptes sociaux de l’UtilisateurSi vous connectez votre compte à un compte d’un autre service afin de faire des envois croisés, ledit service pourra nous communiquer vos informations de profil, de connexion, ainsi que toute autre information dont vous avez autorisé la divulgation. Nous pouvons agréger les informations relatives à tous nos autres Utilisateurs, groupes, comptes, aux données personnelles disponibles sur l’Utilisateur. Nous utilisons les cookies ou autre technologies similaires pour collecter et stocker les données des utilisateurs qui naviguent sur notre site ou qui utilisent nos services.Nous recueillons pour cela leur consentement conformément aux politiques et aux spécifications techniques du Cadre de Transparence et de Consentement de l’IAB Europe.Vous pouvez modifier vos choix à tout moment en cliquant ici.L’Utilisateur est averti que L’Éditeur utilise des cookies sur Le Site.Compréhension et définitionUn « cookie », aussi nommé « traceur » ou « témoin de connexion », est un fichier contenant des informations relatives à votre navigation sur Internet : pages consultées, date et heure de consultation, préférences quant aux paramètres des sites visités, reconnaissance de votre présence sur des réseaux sociaux à travers les boutons de partage, etc.L’utilisateur est informé que le site utilise des cookies pour lui proposer des informations adaptées à ses centres d’intérêts, pour lui suggérer des publicités ciblées liées à l’école, ainsi que pour mesurer l’audience du site. Le site s’engage à ce que ces cookies ne permettent pas l’identification personnelle de l’utilisateur, ni toute utilisation de ses données personnelles par des tiers.L’utilisateur peut, s’il le souhaite, s’opposer à la mise en place de cookies. Pour cela, ce dernier peut : Durée de conservation des cookiesConformément aux recommandations de la CNIL, la durée maximale de conservation des cookies est de 13 mois au maximum après leur premier dépôt dans le terminal de l’Utilisateur, tout comme la durée de la validité du consentement de l’Utilisateur à l’utilisation de ces cookies. La durée de vie des cookies n’est pas prolongée à chaque visite. Le consentement de l’Utilisateur devra donc être renouvelé à l’issue de ce délai. Finalité cookiesLes cookies peuvent être utilisés pour des fins statistiques notamment pour optimiser les services rendus à l’Utilisateur, à partir du traitement des informations concernant la fréquence d’accès, la personnalisation des pages ainsi que les opérations réalisées et les informations consultées.Vous êtes informé que l’Éditeur est susceptible de déposer des cookies sur votre terminal. Le cookie enregistre des informations relatives à la navigation sur le service (les pages que vous avez consultées, la date et l’heure de la consultation…) que nous pourrons lire lors de vos visites ultérieures. Dépôt de cookies par SirdataSirdata est une entreprise de data marketing qui permet à ses Clients d’adresser aux Utilisateurs des offres pertinentes adaptées à leurs centres d’intérêts. Les Données collectées par Sirdata sont conservées pour une durée maximale de 365 jours, selon la finalité du traitement, conformément aux lois en vigueur et principe de minimisation.En savoir plus : https://www.sirdata.com/vie-privee/Vous souhaitez désactiver la collecte de vos données par Sirdata : https://www.sirdata.com/opt-out/ Durée de conservation des données techniquesLes données techniques sont conservées pour la durée strictement nécessaire à la réalisation des finalités visées ci-avant. Suppression des données après suppression du compteDes moyens de purge de données sont mis en place afin d’en prévoir la suppression effective dès lors que la durée de conservation ou d’archivage nécessaire à l’accomplissement des finalités déterminées ou imposées est atteinte. Conformément à la loi n°78-17 du 6 janvier 1978 relative à l’informatique, aux fichiers et aux libertés, vous disposez par ailleurs d’un droit de suppression sur vos données que vous pouvez exercer à tout moment en prenant contact avec l’Éditeur. Suppression des données après 3 ans d’inactivitéPour des raisons de sécurité, si vous ne vous êtes pas authentifié sur le Site pendant une période de trois ans, vous recevrez un e-mail vous invitant à vous connecter dans les plus brefs délais, sans quoi vos données seront supprimées de nos bases de données. Suppression du compte à la demandeL’Utilisateur a la possibilité de supprimer son Compte à tout moment, par simple demande à l’Éditeur OU par le menu de suppression de Compte présent dans les paramètres du Compte le cas échéant. Suppression du compte en cas de violation des CGUEn cas de violation d’une ou de plusieurs dispositions des CGU ou de tout autre document incorporé aux présentes par référence, l’Éditeur se réserve le droit de mettre fin ou restreindre sans aucun avertissement préalable et à sa seule discrétion, votre usage et accès aux services, à votre compte et à tous les Sites. Information de l’Utilisateur en cas de faille de sécurité? Nous nous engageons à mettre en oeuvre toutes les mesures techniques et organisationnelles appropriées afin de garantir un niveau de sécurité adapté au regard des risques d’accès accidentels, non autorisés ou illégaux, de divulgation, d’altération, de perte ou encore de destruction des données personnelles vous concernant. Dans l’éventualité où nous prendrions connaissance d’un accès illégal aux données personnelles vous concernant stockées sur nos serveurs ou ceux de nos prestataires, ou d’un accès non autorisé ayant pour conséquence la réalisation des risques identifiés ci-dessus, nous nous engageons à : Limitation de la responsabilitéEn aucun cas les engagements définis au point ci-dessus relatifs à la notification en cas de faille de sécurité ne peuvent être assimilés à une quelconque reconnaissance de faute ou de responsabilité quant à la survenance de l’incident en question. En cas de modification des présentes CGU, engagement de ne pas baisser le niveau de confidentialité de manière substantielle sans l’information préalable des personnes concernées.Nous nous engageons à vous informer en cas de modification substantielle des présentes CGU, et à ne pas baisser le niveau de confidentialité de vos données de manière substantielle sans vous en informer et obtenir votre consentement. Ces CGU sont mises à disposition par Aboutinnovation et Privacy Tech selon les termes de la Licence Creative Commons Attribution – Partage dans les Mêmes Conditions 4.0 International. Contact technique IONIS Education Group2, rue des 4 fils75003 ParisTel standard : 01 44 54 13 06[email protected] Google Cloud France8 rue de Londres75009 Paris 

https://www.esme.fr/mentions-legales: L’ESME est un Établissement d’enseignement supérieur privé reconnu par l’Etat, inscrit au Rectorat de Créteil. Le présent site est édité par ESME – SIREN 852 107 648- code NAF 8542Z. ESME Paris 38, rue Molière94200 IvryFranceTel. : 33(0)1 56 20 62 00Fax : 33(0)1 56 20 62 62 Data Protection Officer / Responsable RGPD 24 Rue Pasteur94270 Le Kremlin-BicêtreFranceTél. : +33 (0)1 44 08 01 40Email : [email protected] Directeur de la publication Véronique Bonnet – Directrice générale déléguée38, rue Molière94200 Ivry sur SeineFranceTel. : 33(0)1 56 20 62 00 L’Éditeur : La personne, physique ou morale, qui édite les services de communication au public en ligne.Le Site : L’ensemble des sites, pages Internet et services en ligne proposés par l’Éditeur.L’Utilisateur : La personne utilisant le Site et les services. ESME agit en tant que responsable du traitement de données personnelles confiées par l’Utilisateur de la Plateforme. L’Utilisateur peut exercer ses droits à tout moment : Data Protection Officer / Responsable RGPD 24 Rue Pasteur94270 Le Kremlin-BicêtreFranceTél. : +33 (0)1 44 08 01 40Email : [email protected] Soucieuse de la protection de votre vie privée, ESME s’engage à assurer le meilleur niveau de protection de vos données personnelles conformément à la loi Informatique et Libertés du 6 janvier 1978 modifiée et au Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen (dit RGPD).Nos conditions générales d’utilisation ci-dessous vous permettent d’en savoir plus sur la collecte et le traitement de vos données personnelles ainsi que sur vos droits d’accès, de rectification et d’opposition.Si vous souhaitez faire supprimer ou modifier vos coordonnées, merci de nous contacter via notre adresse postale ou notre adresse mail.Pour mieux connaître vos droits, vous pouvez également consulter le site de la Commission Nationale de l’Informatique et des Libertés à l’adresse www.cnil.fr. Dans le cadre de l’utilisation des Sites, l’Éditeur est susceptible de collecter les catégories de données suivantes concernant ses Utilisateurs : Agrégation avec des données non personnellesNous pouvons publier, divulguer et utiliser les informations agrégées et donc non individuelles et non nominatives (informations relatives à tous nos Utilisateurs ou à des groupes ou catégories spécifiques d’Utilisateurs que nous combinons de manière à ce qu’un Utilisateur individuel ne puisse plus être identifié ou mentionné) et les informations non personnelles à des fins d’analyse du secteur et du marché, de profilage démographique, à des fins promotionnelles et publicitaires et à d’autres fins commerciales. Agrégation avec des données personnelles disponibles sur les comptes sociaux de l’UtilisateurSi vous connectez votre compte à un compte d’un autre service afin de faire des envois croisés, ledit service pourra nous communiquer vos informations de profil, de connexion, ainsi que toute autre information dont vous avez autorisé la divulgation. Nous pouvons agréger les informations relatives à tous nos autres Utilisateurs, groupes, comptes, aux données personnelles disponibles sur l’Utilisateur. Nous utilisons les cookies ou autre technologies similaires pour collecter et stocker les données des utilisateurs qui naviguent sur notre site ou qui utilisent nos services.Nous recueillons pour cela leur consentement conformément aux politiques et aux spécifications techniques du Cadre de Transparence et de Consentement de l’IAB Europe.Vous pouvez modifier vos choix à tout moment en cliquant ici.L’Utilisateur est averti que L’Éditeur utilise des cookies sur Le Site.Compréhension et définitionUn « cookie », aussi nommé « traceur » ou « témoin de connexion », est un fichier contenant des informations relatives à votre navigation sur Internet : pages consultées, date et heure de consultation, préférences quant aux paramètres des sites visités, reconnaissance de votre présence sur des réseaux sociaux à travers les boutons de partage, etc.L’utilisateur est informé que le site utilise des cookies pour lui proposer des informations adaptées à ses centres d’intérêts, pour lui suggérer des publicités ciblées liées à l’école, ainsi que pour mesurer l’audience du site. Le site s’engage à ce que ces cookies ne permettent pas l’identification personnelle de l’utilisateur, ni toute utilisation de ses données personnelles par des tiers.L’utilisateur peut, s’il le souhaite, s’opposer à la mise en place de cookies. Pour cela, ce dernier peut : Durée de conservation des cookiesConformément aux recommandations de la CNIL, la durée maximale de conservation des cookies est de 13 mois au maximum après leur premier dépôt dans le terminal de l’Utilisateur, tout comme la durée de la validité du consentement de l’Utilisateur à l’utilisation de ces cookies. La durée de vie des cookies n’est pas prolongée à chaque visite. Le consentement de l’Utilisateur devra donc être renouvelé à l’issue de ce délai. Finalité cookiesLes cookies peuvent être utilisés pour des fins statistiques notamment pour optimiser les services rendus à l’Utilisateur, à partir du traitement des informations concernant la fréquence d’accès, la personnalisation des pages ainsi que les opérations réalisées et les informations consultées.Vous êtes informé que l’Éditeur est susceptible de déposer des cookies sur votre terminal. Le cookie enregistre des informations relatives à la navigation sur le service (les pages que vous avez consultées, la date et l’heure de la consultation…) que nous pourrons lire lors de vos visites ultérieures. Dépôt de cookies par SirdataSirdata est une entreprise de data marketing qui permet à ses Clients d’adresser aux Utilisateurs des offres pertinentes adaptées à leurs centres d’intérêts. Les Données collectées par Sirdata sont conservées pour une durée maximale de 365 jours, selon la finalité du traitement, conformément aux lois en vigueur et principe de minimisation.En savoir plus : https://www.sirdata.com/vie-privee/Vous souhaitez désactiver la collecte de vos données par Sirdata : https://www.sirdata.com/opt-out/ Durée de conservation des données techniquesLes données techniques sont conservées pour la durée strictement nécessaire à la réalisation des finalités visées ci-avant. Suppression des données après suppression du compteDes moyens de purge de données sont mis en place afin d’en prévoir la suppression effective dès lors que la durée de conservation ou d’archivage nécessaire à l’accomplissement des finalités déterminées ou imposées est atteinte. Conformément à la loi n°78-17 du 6 janvier 1978 relative à l’informatique, aux fichiers et aux libertés, vous disposez par ailleurs d’un droit de suppression sur vos données que vous pouvez exercer à tout moment en prenant contact avec l’Éditeur. Suppression des données après 3 ans d’inactivitéPour des raisons de sécurité, si vous ne vous êtes pas authentifié sur le Site pendant une période de trois ans, vous recevrez un e-mail vous invitant à vous connecter dans les plus brefs délais, sans quoi vos données seront supprimées de nos bases de données. Suppression du compte à la demandeL’Utilisateur a la possibilité de supprimer son Compte à tout moment, par simple demande à l’Éditeur OU par le menu de suppression de Compte présent dans les paramètres du Compte le cas échéant. Suppression du compte en cas de violation des CGUEn cas de violation d’une ou de plusieurs dispositions des CGU ou de tout autre document incorporé aux présentes par référence, l’Éditeur se réserve le droit de mettre fin ou restreindre sans aucun avertissement préalable et à sa seule discrétion, votre usage et accès aux services, à votre compte et à tous les Sites. Information de l’Utilisateur en cas de faille de sécurité? Nous nous engageons à mettre en oeuvre toutes les mesures techniques et organisationnelles appropriées afin de garantir un niveau de sécurité adapté au regard des risques d’accès accidentels, non autorisés ou illégaux, de divulgation, d’altération, de perte ou encore de destruction des données personnelles vous concernant. Dans l’éventualité où nous prendrions connaissance d’un accès illégal aux données personnelles vous concernant stockées sur nos serveurs ou ceux de nos prestataires, ou d’un accès non autorisé ayant pour conséquence la réalisation des risques identifiés ci-dessus, nous nous engageons à : Limitation de la responsabilitéEn aucun cas les engagements définis au point ci-dessus relatifs à la notification en cas de faille de sécurité ne peuvent être assimilés à une quelconque reconnaissance de faute ou de responsabilité quant à la survenance de l’incident en question. En cas de modification des présentes CGU, engagement de ne pas baisser le niveau de confidentialité de manière substantielle sans l’information préalable des personnes concernées.Nous nous engageons à vous informer en cas de modification substantielle des présentes CGU, et à ne pas baisser le niveau de confidentialité de vos données de manière substantielle sans vous en informer et obtenir votre consentement. Ces CGU sont mises à disposition par Aboutinnovation et Privacy Tech selon les termes de la Licence Creative Commons Attribution – Partage dans les Mêmes Conditions 4.0 International. Contact technique IONIS Education Group2, rue des 4 fils75003 ParisTel standard : 01 44 54 13 06[email protected] Google Cloud France8 rue de Londres75009 Paris 

https://www.esme.fr/recherche/transports-eco-intelligents/: e l’innovation responsable Les systèmes fonctionnels sont en général utilisés pour satisfaire des demandes nécessitant le transport de flux dans différents environnements, tout en prenant en considération les spécificités des profils utilisateurs et des contextes d’utilisation. Il est alors nécessaire de mettre en place des outils qui optimisent les performances des services proposés tout en les sécurisant, et en prenant en compte les paramètres, endogènes et exogènes, des systèmes fonctionnels et de transport. Ainsi le contexte général des travaux des membres du thème transverse TEI est : Enfin, des activités de recherche sont également menées dans le domaine de la réalité mixte avec pour objectif l’élaboration d’un système de perception immersif et interactif via l’augmentation visuelle et l’interaction naturelle dans un monde mixte. L’optimisation des performances assure la pertinence, l’efficacité calculatoire, la robustesse et aussi l’amélioration de l’expérience en réalité mixte en procurant le sentiment de présence. Ces travaux sont centrés sur l’apprentissage et la classification d’objets naturels dans une scène réelle par le biais des paradigmes d’immersion et d’interaction qui sont les caractéristiques fondamentales pour la mise en œuvre de système de réalité mixte. Les avancées dans cette thématique pourront ainsi être mises à contribution dans l’établissement d’une cartographie fiable et précise en temps réel de l’environnement et permettre la reconnaissance de différentes cibles visuelles et de différents amers naturels caractérisant le monde intérieur ou extérieur dans divers contextes d’application tels que celui de la mobilité. Membres actuels Responsable de la Majeure Ingénieur des Transformations Digitales, Enseignant-chercheur en Informatique et Réseaux Enseignante-chercheuse en Informatique Responsable de la Majeure Big Data & Digital Marketing et Enseignante-chercheuse en Informatique Responsable de la Majeure Intelligence Artificielle et Enseignant-chercheur en Informatique et Vision par Ordinateur Doctorant en Vision par Ordinateur avec l’Université Paris-Saclay Enseignante-chercheuse en Informatique et Réseaux Chercheur associé en Informatique et Réseaux, Référent scientifique du pôle disciplinaire « Informatique et Réseaux » Doctorante en Réseaux et Télécommunications avec l’Université Paris-Saclay Par ailleurs, et en lien avec le mode de transport électrique, un autre sujet s’impose consistant à proposer de nouvelles topologies de convertisseurs de puissance. En effet, ces dernières années, les recherches en électronique de puissance dans le domaine des applications automobiles – notamment les véhicules électriques (Electrical Vehicles – EVs) et les véhicules électriques hybrides  (Hybrid Electrical Vehicles – HEVs) ne cessent de se développer. De nouvelles topologies de convertisseurs de puissance sont de plus en plus souvent proposées, en vue d’améliorer leurs rendements énergétiques. Ainsi, certains membres du thème transverse TEI conduisent leurs travaux de recherche autour de l’optimisation de l’énergie dans les systèmes embarqués à bord des véhicules électriques. Ils s’intéressent à l’électronique de puissance, avec pour volonté d’innover sur la conception technologique des convertisseurs de puissance utilisés dans les EVs afin de les rendre plus fiables, plus robustes mais aussi moins coûteux. Cela dans l’objectif d’une meilleure appropriation des véhicules électriques par les consommateurs. De telles recherches impliquent le développement d’outils et de méthodes numériques pour la modélisation, la simulation et l’optimisation de stratégies de commandes de convertisseurs appliquées dans les EVs. Membres actuels Enseignante-chercheuse en Electronique de puissance Enseignante-chercheuse en Génie Electrique Responsable du Département Robotique, Systèmes énergétiques et électroniques, Responsable de la Majeure Mécatronique et Enseignant-chercheur en Robotique Les études d’accidentologie ont montré que les erreurs humaines sont à l’origine de 90% des accidents routiers. Chaque année dans le monde, on compte 1,25 million de morts et jusqu’à 50 millions de blessés causés par les accidents de la route. Il est admis que les véhicules partiellement ou complètement autonomes peuvent contribuer à la réduction du nombre d’accidents ou mitiger leurs gravités. Ces technologies sont devenues possibles grâce aux progrès réalisés dans les domaines de l’électronique embarquée et du traitement de l’information. Selon la Société des Ingénieurs de l’Automobile (SIA), les niveaux d’autonomie sont classés selon 6 niveaux allant du niveau 0 (aucune automatisation possible, la tâche de conduite est complètement assurée par le conducteur avec la possibilité de présence d’un système d’alerte visuel, sonore ou vibratoire) jusqu’au niveau 5 (la tâche de la conduite est complètement assurée par une intelligence embarquée qu’on appelle aussi le pilote automatique). Dans ce contexte, des études sont menées parles trois membres du thème TEI sur l’architecture d’un véhicule de niveau 5, et plus particulièrement sur l’électronique embarquée du véhicule, l’algorithme de perception, le module de décision et et la planification de trajectoires, et enfin les algorithmes de contrôle/commande. Membres actuels Responsable de la Majeure Véhicules Electriques et Autonomes et Enseignant-chercheur en Robotique Enseignant-cher

https://www.esme.fr/recherche/chercheur/lamine-amour/: e l’innovation responsable  Adress 
				38 rue Molière 94200 IVRY-SUR-SEINE

			 Contact Information 

					Call:
				

					+ 33 1 56 20 62 00				


					Email:
				

[email protected] 
 

					Head of the Digital Transformation Master Program and Associate Professor in Networking and Computer Science					
					ESME				
 Overview of research area  My research interests lie in the context of adaptive mechanisms in large-scale intelligent distributed and dynamic systems. They are structured on three axes: 1. Self-configuring Systems: In this axis, my research draws on contextual knowledge and Automatic/Deep/Reinforcement Learning (ML/DL/RL) as well as Federated Learning (FL) to provide approaches that require no or minimal human intervention in autonomous systems.2. Next-generation systems: My work in this axis aims to deliver configurable and disaggregated systems based on paradigms such as Quality of Experience (QoE), Network Functions Virtualization (NFV), Software-Defined Networking (SDN) and Blockchain.3. Applications : The final axis characterizes my research program, involving the practical and realistic application of my approaches to various use cases like 5G/6G networks, Networked Music Performance (NMP), IoT , VANET, E-Health, etc.   Short biography I received Ph.D from University Paris-Est (UPE) in 2018. Actually, I am an Associate Professor of IT and networking with ESME and a member of IEEE community, VQEG/ITU-T (SG-12) and QUALINET groups. In addition, I am a reviewer for several IEEE conferences and journals, including IEEE-Transactions on Networking, IEEE-ICC and IEEE-Globecom. My studies are in the fields of machine learning, network evaluation and quality of service/quality of experience. Currently, I am working on the evaluation of network performance and the investigation of SDN optimization, using machine\deep learning techniques based on dat

https://www.esme.fr/recherche/chercheur/hela-marouane/: e l’innovation responsable  Adress 
				38 rue Molière 94200 IVRY-SUR-SEINE

			 Contact Information 

					Call:
				

					+ 33 1 56 20 62 59				


					Email:
				

[email protected] 
 

					Associate professor in IT					
					ESME				
 Overview of research area My engineering and research interests lie in the following domains:1. Real time advanced driver assistance systems2. Appplication of IA in vehicular ad hoc networks Short biography I am currently an associate Professor at the engineering school ESME-Sudria. I obtained a Master degree in informatic and multimedia from Sfax university in 2010. I received also a PhD in information technology from u

https://www.esme.fr/recherche/chercheur/raouda-kamoun/: e l’innovation responsable  Adress 
				38 rue Molière 94200 IVRY-SUR-SEINE

			 Contact Information 

					Call:
				

					+33 1 56 20 62 58				


					Email:
				

[email protected] 
 

					Head of the « Big Data and Digital Marketing » Master Program and Associate Professor in Computer Science					
					ESME				
 Overview of research area My research interests lie in : 1. the formal verification of software architectures based on components, services and component services, 2. the formalization of the UML2.0 component model using the Model Driven Engineering approach, 3. modeling and verification services composed with formal ADLs, 4. formalization and verification of the specification of resources in Cloud environments, and formalization and verification for Big Software. Short biography Raouda KAMOUN is an associate professor at the ESME Engineering School since 2019. Doctor in Computer Science since May 2017 from the Faculty of Economics and Management of Sfax (Tunisia). Her main research expertise and interests concern the formal verification of software architectures based on components, services and component services, the formalization of the UML2.0 component model using the Model Driven Engineering approach, modeling and verification services composed w

https://www.esme.fr/recherche/chercheur/madjid-maidi/: e l’innovation responsable  Adress 
				38 rue Molière 94200 IVRY-SUR-SEINE

			 Contact Information 

					Call:
				

					+ 33 1 56 20 62 14				


					Email:
				

[email protected] 
 

					Head of the « Artificial Intelligence » Master Program and Associate Professor in Computer Science					
					ESME				
 Overview of research area My research interests include building intelligent systems for content understanding through image invariant and learned features. The overall aim is to developing classification and recognition approaches for semantic interpretation in computer vision and computer graphics areas. Short biography Madjid Maidi is an associate professor in computer science at ESME Sudria. He obtained an MSc and PhD in Computer Vision from Versailles University

https://www.esme.fr/recherche/chercheur/salah-eddine-laidoudi/: e l’innovation responsable  Adress 
				38 rue Molière 94200 Ivry-sur-Seine			 Contact Information 

					Call:
				

					33 1 56 20 62 00				


					Email:
				

[email protected] 
 

					PhD in Computer Science					
					ESME				
 Overview of research area The research of Salah-Eddine Laidoudi focuses on the application of artificial intelligence and deep learning techniques to create intelligent mixed reality systems. Short biography Salah-Eddine Laidoudi is currently a PhD student at ESME engineering school, preparing a t

https://www.esme.fr/recherche/chercheur/amylia-ait-saadi/: e l’innovation responsable  Adress 
				38 rue Molière 94200 IVRY-SUR-SEINE			 Contact Information 

					Call:
				

					+33 1 56 20 62 98				


					Email:
				

[email protected] 
 

					Assistant Professor and Researcher in Computer Sciences					
					ESME				
 Overview of research area The main current interests of Amylia Ait Saadi include Unmanned Aerial Vehicles, path planning, application of meta-heuristics for optimization problems, and Artificial Intelligence approaches. Short biography Amylia Ait Saadi is a PhD student in LIST Laboratory (University MHamed Bougara Boumerdes, Algeria) and LISV Laboratory (University of Paris-Saclay, France). She has a Master degree in Networks and Telecommunications from the University of Science and Technology Houar

https://www.esme.fr/recherche/chercheur/abdulhalim-dandoush/: e l’innovation responsable  Adress 
				38 rue Molière
94200 IVRY-SUR-SEINE			 Contact Information 

					Call:
				




					Email:
				

[email protected] 
 

					Associate Researcher in IT and Networking, and Scientific advisor of the « IT and Networking » group					
					ESME 				
 Overview of research area My engineering and research interests lie in the implementation and performance evaluation of network protocols and services, and particularly in the following domains:1. Virtualization and software defined networking (e.i, Kubernetes, Openstack, ONOS, SEBA, & OMEC)2. Cloud and edge cloud infrastructure3. Orchestration systems (e.i., MANO, XOS, OpenBaton)4. Optimisation of resources allocation Short biography Since June 2023, Abdulhalim Dandoush is the Head of IT department and associate Professor in IT and Computer science at UDST, Qatar. He is also an associated researcher at the Esme Research Lab of the ESME engineering school and at the L2TI institution of the Sorbonne University Paris Nord (France). Abdulhalim Dandoush was the head of the expertise areas in « Computing, Modeling and Digital Technologies » at ESME in France, between September 2017 and July 2022. He obtained a Master degree in Networking and a PhD in Information technology from INRIA and the University of Nice-Sophia Antipolis in 2006 and in 2010 respectively. Before joining ESME, he worked as Expert Engineer at INRIA-Sophia Antipolis within the INRIA-Alstom Transport joint Lab. His interests lie in the performance evaluation and optimization of network protocols and also in the intelligent management of new generation networks. He was co-leading the ONF/ONOS teaching brigade in 2017/2018. He worked at the University of Nice-Sophia Antipolis in France as assistant and associate to research and teaching for between 2006 and 2010 and as an assistant professor at the University of Tishreen in Syria and the Arab Academy for Sciences and Technology in Egypt between 2011 and 2014. Supervision and international collaborations On-going projects Institutions: ESME (France) / University of Paris-Saclay (L2S laboratory, France) / UDST (Qatar)Since October 2023 (Active project): Co-supervisor of the PhD student Rim Sayegh, with Dr. Hela Marouane (ESME) and Dr. Sahar Hoteit (L2S, University of Paris-Saclay) Subject: Joint Radio and Computing Resource Allocation in Vehicular Edge Computing Institutions: ESME (France) / University of Sorbonne Paris Nord (L2TI laboratory, France) / UDST (Qatar)Since October 2021 (Active project): Co-supervisor of the PhD candidate Viswanath Kumar Skand Priya Subject: Intelligent Network Slicing Management : implementation and evaluation Ended projects Institutions: ESME (France) / University of Paris-Saclay (France) / University of Paris-Est Créteil (UPEC, France)October 2018 – January 2023: Co-supervisor of the PhD student Ons Fares, with Prof. Nadjib Aitsaadi (University of Paris-Saclay) Subject: Novel Path Routing algorithms within Transit Autonomous System Networks and Software Defined Networking context Institutions: ESME (France) / University of Sorbonne Paris Nord (L2TI Laboratory, France) / UMP-Oujda (Morocco)October 2018 – November 2021: Co-supervisor of the PhD student Mohammed Chahbar, with Prof. Gladys Diaz (University of Sorbonne Paris Nord) and Dr. Kamal Ghoumid (UMP-Oujda) Subject: Orchestration Mecanisms of Network Slices in SD/NFV context Institutions: ESME (France) / University of Paris-Saclay (France) / University of Paris-Est Créteil (UPEC, France) / DEVOTEAM (France)February 2016 – January 2019: Co-supervisor of the PhD student Roua Touihri, with Prof. Nadjib Aitsaadi (University of Paris-Saclay) and Mr. Cyril Veillon (DEVOTEAM), industrial contract (CIFRE thesis) with the DEVOTEAM company Subject: Optimization of Resource Allocation and Reliability within data-centers based on OpenStack Institutions: ESME (France) / SupCom (Tunisia) / University of Sorbonne Paris Nord (L2TI Laboratory, France) October 2016 – September 2019: Collaboration in some works of a co-supervised thesis between University of Sorbonne Paris Nord (France) and SupCom (Tunisia) with the PhD student Amal Kammoune, with Prof. Nadjib Achir (INRIA Saclay), Prof. Gladys Diaz (University of Sorbonne Paris Nord), and Prof. Nabil Tabbane (SupCom)  Subject: New Architecture for Cloud Networks Delivers IoT Services Institutions: ESME (France) / Beijing Institute of Technology (BIT, China)March 2016 – March 2019: Co-supervision of undergraduate Chinese interns in Computer Network administration and security each year as part of an international exchange program with ESME Institutions: ESME (France) / Orange Labs France (France) / University of Paris-Est Créteil (UPEC, France) / ESIEE (France)March 2017 – December 2017: Co-supervisor of an intern (student Ons Fares), with Prof. Nadjib Aitsaadi (University of Paris-Est Créteil, ESIEE) and Dr. Eng. Ilhem Fajjari (Orange) Subject: Routing and Monitoring of network traffic within Wide Area Networks based on Software Defined Networking (SDN-WAN) Institutions: ESME (France) / ONF USA / Orange Labs Poland (L2TI Laboratory, France) May 2017 – November 2017: Supervisor of an

https://www.esme.fr/recherche/chercheur/rim-sayegh/: e l’innovation responsable  Adress 
				38 rue Molière 94200 Ivry-sur-Seine			 Contact Information 

					Call:
				

					33 1 56 20 62 00				


					Email:
				

[email protected] 
 

					PhD in Networks and Telecommunications					
					ESME				
 Overview of research area The PhD project I am involved in centers on optimizing radio and computing resource allocation in vehicular edge computing. We propose the MEC for 3GPP cellular vehicles to everything.The key objectives are decreasing overall latency, efficient resource allocation, realistic simulation scenarios and mqchine learning for predictive allocation. We will use the Simu5G simulator that incorporates ‘G and (G new radio access based on the OMNeT++framework. Short biography I am currently a PhD Student at University Paris Saclay, with 2 research labs: ESME and L2S. In 2017-2022, I received my Diploma in Computer and Telecommunications Engineering from Lebanese U

https://www.esme.fr/recherche/chercheur/ghania-belkacem/: e l’innovation responsable  Adress 
				38 rue Molière 94200 IVRY-SUR-SEINE

			 Contact Information 

					Call:
				

					+33 1 56 20 62 30				


					Email:
				

[email protected] 
 

					Assistant Professor in Power Electronics					
					ESME				
 Overview of research area Energy, Power Modules semiconductor. Short biography Ghania Belkacem is an associate professor in the Energy and systems department at ESME engineering school, Paris. She received Engineer diploma in Electronics and Communication from the Mouloud Mammeri University of Tizi Ouzou, Algeria in 2008, M.Sc degree in Embedded Electronics and

https://www.esme.fr/recherche/chercheur/riheb-cherif/: e l’innovation responsable  Adress 
				60 Boulevard de la Liberté 59800 LILLE			 Contact Information 

					Call:
				

					+33 3 20 15 84 44				


					Email:
				

[email protected] 
 

					Associate Professor in Electrical Engineering					
					ESME				
 Overview of research area 3D and 2D magnetic problems, nonlinear solvers, finite elements method. Short biography Riheb Cherif is an associate professor at ESME Engineering school of Paris since 2020 . She received her diploma in Electrical Engineering and Automatic from CNAM Paris and ENIG school of engineering Tunis in 2016 and a PhD in Electrical Engineering from the university of Lille and the Laboratory of Electrical Engineering L2EP (Laboratoire d’Electrotechnique et d’Electronique de Puissance de Lille) in 2019 . She worked in a postdotoral position in the Laboratory of Electrical Engineering LAM

https://www.esme.fr/recherche/chercheur/karim-ait-abderrahim/: e l’innovation responsable  Adress 
				38 rue Molière 94200 IVRY-SUR-SEINE			 Contact Information 

					Call:
				

					+33 1 56 20 62 19				


					Email:
				

[email protected] 
 

					Head of the department of Robotics, Energetic and 

https://www.esme.fr/recherche/chercheur/salim-hima/: e l’innovation responsable  Adress 
				38 rue Molière 94200 IVRY-SUR-SEINE			 Contact Information 

					Call:
				

					+33 1 56 20 62 29				


					Email:
				

[email protected] 
 

					Head of the « Electric and autonomous vehicles » Master Program and Associate Professor in Robotics					
					ESME				
 Overview of research area Dynamical system control, robust control, optimal control, motion planning, autonomous vehicles, aerial robots control, driving simulator. Short biography Salim Hima is an associate professor in the Energy and systems department at ESME engineering school, Paris. He received a BS and a M.Sc in control system from the university of Ferhat-Abbas, Sétif, Algeria in 1997 and 1998 respectively, M.Sc in robotics from the university Pierre et Marie Curie, Paris 6, in 2000 and PhD in robotics from the university of Evry Val d’Essonne in 2005.From 2006-2008 he was a postdoc fellow at IBISC Laboratory of the university of Evry Val d’Essonne where he was working on two projects SIMACOM and VIGISIM funded by French national research agency and related to ground transportation security.From 2009-2011 he was a postdoc fellow at LIVIC-IFSTTAR laboratory involved in HaveIt European project for the development of highly automated vehicles for intelligent transport.His research interests includ

https://www.esme.fr/recherche/chercheur/mohamed-karray/: e l’innovation responsable  Adress 
				38 rue Molière 94200 IVRY-SUR-SEINE			 Contact Information 

					Call:
				

					+33 1 56 20 62 20				


					Email:
				

[email protected] 
 

					As

https://www.esme.fr/recherche/chercheur/maxime-ossonce/: e l’innovation responsable  Adress 
				38 rue Molière 94200 IVRY-SUR-SEINE			 Contact Information 

					Call:
				

					+33 1 56 20 62 41				


					Email:
				

[email protected] 
 

					Professor and PhD student in Signal processing and Telecommunications under the supervision of L2S (Signals and Systems Laboratory, CentraleSupélec / Paris-Saclay)					
					ESME				
 Overview of research area Image watermarking, Robustness of deep neural networks (out of distribtuion, misclassification detection). Short biography Professor at ESME since january 2016, I am currently fulfilling a PhD at LSS 

https://www.esme.fr/recherche/sante-aide-personne-et-autonomie/: e l’innovation responsable Les membres du pôle SAA s’intéressent aux applications de l’ingénierie pour la santé et ambitionnent de s’impliquer dans des projets visant à apporter une aide aux médecins dans leur pratique quotidienne et à améliorer le suivi et les solutions de soins apportées aux patients. Le secteur de la santé connait actuellement des bouleversements importants avec l’explosion du volume de données acquises et le recours aux algorithmes d’apprentissage et aux outils numériques. Ces changements qui impactent les professionnels de santé, l’organisation des systèmes de santé, la société et les modèles économiques doivent être pris en compte dans les réflexions menées par les chercheurs afin de permettre un transfert des résultats de la recherche vers les parties prenantes qui peuvent ainsi bénéficier des dernières avancées scientifiques et technologiques. Plusieurs thématiques de recherche sont ainsi concernées, impliquant les membres de l’équipe dans un ou plusieurs projets, souvent pluridisciplinaires. Parmi les axes de recherche abordés : le traitement et l’analyse d’images biomédicales pour l’aide au diagnostic, la décision thérapeutique, la planification d’interventions et la recherche clinique constituent un axe fort avec de nombreux projets et collaborations en cours.L’équipe s’intéresse également à la commande et à la robotique médicale et développe des projets ambitieux et novateurs dans ce domaine. Une autre thématique de recherche en pleine expansion est en lien avec les dispositifs électroniques et connectés et l’e-santé, un secteur qui connaît également aujourd’hui des besoins croissants et qui favorise l’émergence de travaux innovants dans ce domaine. Enfin, afin de répondre au besoin permanent de formaliser certaines méthodes de traitement et d’intégrer des opérations d’optimisation ou de mesures statistiques, l’équipe développe des méthodes statistiques et informatiques innovantes issues de problèmes précis en science du vivant. En particulier, l’équipe travaille au développement d’outils permettant l’analyse des signaux émis par des molécules biologiques uniques. En effet, la modélisation et l’apprentissage statistique et informatique sont de nos jours un atout essentiel dans la compréhension du fonctionnement de nombreux systèmes biologiques et physiques.  Membres actuels Responsable de la Majeure Biomécanique et Robotique Médicale,Enseignant-chercheur en Mécatronique,Référent scientifique du pôle disciplinaire « Mécatronique et Electronique embarquée » Responsable de la Majeure Biotech et Numérique,Enseignante-chercheuse en Traitement d’Image,Référente scientifique du pôle disciplinaire « Mathématiques, Traitement du signal, de l’image et du son » Enseignant-chercheur en Electronique et Systèmes Embarqués Ensei

https://www.esme.fr/recherche/chercheur/alex-caldas/: e l’innovation responsable  Adress 
				38 rue Molière 94200 IVRY-SUR-SEINE			 Contact Information 

					Call:
				

					+33 1 56 20 62 30				


					Email:
				

[email protected] 
 

					Head of the « Biomechanical and Medical Robotics » Master Program, Assistant Professor in Mechatronics, and Scientific Advisor of the « Mechatronics and embedded Electronic » group					
					ESME				
 Overview of research area Multifingered hands, dexterous manipulation, grasping, human-robot collision detection, robust control, LMI/BMI-based control, optimization Short biography I received the M.Sc. degree in mechatronics from ESME, Ivry-sur-Seine, France, and the M.Sc. degree in control design from Supélec, Gif-sur-Yvette, France, in 2010 and 2012 respectively, and I received the Ph.D. degree in robotics from Université Pierre et Marie Curie, Paris, in 2016. I am currently at the head of the « Biomechanical and Medical Robotics » Master Program and Assistant Professor in robotics at ESME. My

https://www.esme.fr/recherche/chercheur/yasmina-leroul-chenoune/: e l’innovation responsable  Adress 
				38 rue Molière 94200 IVRY-SUR-SEINE			 Contact Information 

					Call:
				

					+33 1 56 20 62 37				


					Email:
				

[email protected] 
 

					Head of the « Biotech and Digital Health » Master Program, Associate Professor in Image Processing, and Scientific advisor of the « Mathematics, and Signal, Image and Sound Processing » group					
					ESME				
 Overview of research area Image processing and analysisCardiovascular imagingCerebrovascular imagingCoputer-aided diagnosis and therapyInterventional planning and image-guided therapyClinical research Short biography Yasmina Chenoune is an associate professor at ESME engineering school of Paris since 2010. She received a M.Sc degree in Electronics, Electrical Engineering and Automatics from the Pierre et Marie Curie university of Paris VI in 2002,a M.Sc degree of Medical and Biological Engineering in 2003 and a PhD in Engineering Sciences from the Paris EST Créteil university in 2008. From 2008 to 2010, she was a postdoctoral researcher at the 789 Inserm Unit of Laboratoired’Imagerie Fonctionnelle, Pierre et Marie Curie university and worked in collaboration with the Hôpital Européen Georges Pompidou of Paris. Her research interests lie on the fields of medical imaging and image processing and analysis.She is involved in several projects that focus on diagnosis and therapeutic aid, clinical research or interventional planning and image-guided therapy. She defended and successfully obtained her Accredita

https://www.esme.fr/recherche/chercheur/den-palessonga/: e l’innovation responsable  Adress 
				38 rue Molière 94200 IVRY-SUR-SEINE			 Contact Information 

					Call:
				

					+33 1 56 20 62 18				


					Email:
				

[email protected] 
 

					Assistant Professor in Electronics and

https://www.esme.fr/recherche/chercheur/samir-beldi/: e l’innovation responsable  Adress 
				38 rue Molière 94200 IVRY-SUR-SEINE			 Contact Information 

					Call:
				

					+33 1 56 20 62 00				


					Email:
				

[email protected] 
 

					Associate Professor in Electronics					
					ESME				
 Overview of research area Analog and digital electronics, Superconducting and semiconductor detectors, Design and manufacture of electrical circuits and sensors, Clean room environment, Cryogenic systems. Short biography Samir Beldi received the Engineering Diploma in electronics and Telecom from the UMMTO University, Tizi-Ouzou, Algeria, in 2008 and the M.Sc. degree in Embeded Electronics and Communications Systems from the University of Paris Nanterre la Défense, France, in 2016 and the Ph.D. degree in astrophysics and space instrumentation from the PSL University at Paris Observatory, France, in 2019.Subsequently, he joined the CNRS and held the position of head of the « detector » work package within the framework of the SPIAKID project (Funded by the ERC).Since September 2020, he is associate professor in electronics at ESME. His current research 

https://www.esme.fr/recherche/chercheur/amelie-rosier/: e l’innovation responsable  Adress 
				38 rue Molière 94200 IVRY-SUR-SEINE			 Contact Information 

					Call:
				

					+33 1 56 20 62 00				


					Email:
				

[email protected] 
 

					Assistant Professor and Researcher in Applied Mathematics					
					ESME				
 Overview of research area Stochastic computation, statistics. Short biography Amélie Rosier has been graduated from the ESME engineering school in 2020 and has decided to carry out a PhD in statistics. This PhD was under the supervision of Nicolas Marie (Paris-Nanterre University, Modal’X Laboratory) and Pierre Alquier (RIKEN AIP, Tokyo) and focused on the Statistics of dynamic 

https://www.esme.fr/recherche/chercheur/chaima-elharti/: e l’innovation responsable  Adress 
				38 rue Molière 94200 Ivry-sur-Seine			 Contact Information 

					Call:
				

					33 1 56 20 62 00				


					Email:
				

[email protected] 
 

					PhD in Electromagnetic modeling					
					ESME				
 Overview of research area The thesis that I am leading consists in developing modelisation methodologies to study the exposition of people with Active Implantable Devices to electromagnetic fields radiated by non-contact energy transfer systems in a real environment. A modelisation of the different radiated fields (from different sources with complex structures) will be necessary. We will proceed to parametrical studies (notably for the cables position), and techniques like meta-modelisation will be used. Short biography I am currently a PhD Student living in Paris. My thesis is attached to ESME and CentraleSup

https://www.esme.fr/recherche/developpement-durable/: e l’innovation responsable Les membres de l’ESME Research Lab qui travaillent sur le thème transverse « Développement durable » s’intéressent à l’optimisation de la consommation d’énergie, au transport des énergies renouvelables et au biomimétisme.  La prise de conscience mondiale pour un avenir durable conduit à des changements significatifs, notamment par la production d’électricité à partir des énergies renouvelables et par la réduction des émissions polluantes dans le secteur des transports. Le système de distribution d’électricité doit alors héberger la production d’énergies renouvelables provenant de différentes technologies (alternative (AC) ou continue (DC)), ainsi que les nouvelles charges à forte consommation, par exemple, la charge de la batterie pour le transport électrique. La gestion dynamique de tels systèmes énergétiques nécessite des solutions plus intelligentes, telles que le développement de convertisseurs statiques (AC/DC, DC/DC et DC/AC) innovants et intelligents et de leurs stratégies de commande qui se doivent d’être capables d’assurer la stabilité, l’efficacité et la fiabilité de l’interfaçage de ces différents systèmes. Au respect de l’environnement, s’ajoutent la compacité, la durée de vie et le faible coût de maintenance qui sont de véritables défis technologiques à relever sur les systèmes de transport (routiers, ferroviaires, navals et aériens) et sur les systèmes de micro-réseaux à énergies renouvelables. Dans ce contexte, les systèmes temps réels HIL (Hardware In the Loop) peuvent jouer un rôle primordial pour optimiser la conception du système réel et donner au concepteur un retour d’informations sur les performances attendues, notamment en termes du rendement, de la stabilité du réseau et des performances des stratégies de commande utilisées.  La digitalisation dans le spectacle vivant et dans la formation artistique constitue une opportunité irremplaçable pour une évolution plus durable et équitable de l’enseignement musical supérieur et professionnel dans les grandes productions, comme l’opéra lyrique. Les techniques du Networked Music Performance, Partial Playback, Digital Sound Processing, eXtended Reality, Internet of Things and Artificial Intelligence permettent de réduire drastiquement les coûts et l’empreinte carbone des productions dans le spectacle vivant musical.  Les solutions bio-inspirées constituent une ressource à haute efficacité dans le secteur de la chirurgie cardio-vasculaire, en particulier en ce qui concerne les sondes pour la navigation intra-vaisseaux commandée grâce aux actions mécaniques. Cette technologie durable, efficace et à faible impact sur la rééducation post-opératoire du patient est actuellement en cours de développement et a été inspirée par le système buccal d’un puceron de la famille des aphidoidea. Membres actuels Responsable de la Majeure Smart Grids et Energies renouvelables, Enseignant-chercheur en Energies Renouvelables,Référent scientifique du pôle disciplinaire « Electrotechnique » Responsable du Parcours d’Ouverture Energie et Environnement, du Parcours d’Excellence Energie et Environnement, Responsable de la Majeure Conversion d’Energie, Enseignant-chercheur en Electronique de Puissance Enseignante-chercheuse en Electronique de Puiss

https://www.esme.fr/recherche/chercheur/nabil-benayhia/: e l’innovation responsable  Adress 
				38 rue Molière 94200 Ivry-sur-Seine			 Contact Information 

					Call:
				

					+33 6 51 77 34 68				


					Email:
				

[email protected] 
 

					Head of the Smart Grids and Renewable Energies Master Program, Assistant professor and researcher, and Scientific Advisor of the « Electrical Engineering » group					
					ESME				
 Overview of research area The current research of Nabil Benyahia focuses on a hybrid power generation system. The keywords of his research subjects of interest are: Power electronics, PEM Fuel cell, Control and energy management of the hybrid system Short biography Nabil Benyahia defended his Ph.D. in 2014 at University of Béjaia (Algeria) in optimization of electrical propulsion system: Application of Fuel cells and supercapacitors electric vehicle. Experimental works of his thesis was carried out at the CRTT of Saint-Nazaire and the Fuel Cell Laboratory (FC-LAB) at University of Belfort-Montbéliard. He has participated in several innovative projects in particular: Design of the newly initiated Rail Innovative Centre (RIC) based on power hardware in loop (P-HIL) demonstrator to meet the future propulsion systems for the rail at the university of Derby (UK), Design of an inverter based SiC component for high-speed magnet machines drives at ENSEM in Nancy, and Develop an experimental platform based on power hardware in the loop

https://www.esme.fr/recherche/chercheur/christophe-ledoux/: e l’innovation responsable  Adress 
				38 rue Molière 94200 IVRY-SUR-SEINE			 Contact Information 

					Call:
				

					+33 1 56 20 62 31				


					Email:
				

[email protected] 
 

					Head of the « Energy and Environment » opening course and of the « Energy and Environment » excellence course, Head of the « Energy Conversion » Master

https://www.esme.fr/recherche/chercheur/shabab-samimi/: e l’innovation responsable  Adress 
				60 Boulevard de la Liberté 59800 LILLE			 Contact Information 

					Call:
				

					+33 3 20 15 84 44				


					Email:
				

[email protected] 
 

					Associate Professor in Power Electronics					
					ESME				
 Overview of research area Power electronics, high-power electronic converters, modular multilevel converters, power quality for distribution and transmission grid applications, HVDC, MTDC. Short biography Shabab Samimi received the Ph.D. degree in electrical engineering from the Ecole Centrale Lille, Lille, France, in 2016. Since 2017, she has joined ESME sudria as an Associate Professor. Her research interests include power-elect

https://www.esme.fr/recherche/chercheur/andrea-bareggi/: e l’innovation responsable  Adress 
				16 rue de l’Abbaye d’Ainay 69002 LYON			 Contact Information 

					Call:
				

					+33 6 18 29 91 75				


					Email:
				

[email protected] 
 

					Associate Professor in Mechanical Engineering and Fundamentals of Automatics					
					ESME				
 Overview of research area Mechanical engineering, computational mechanics, numerical analysis, finite element modelling, multibody dynamics, high performance cutting, 3D reconstruction by X-ray tomography, computational biomechanics of insect feeding system, computational music analysis, early keyboard music in southern Italy, postmodern musical theatre in Italy after the second world war. Short biography After a research Master in Aerospace Engineering at Politecnico di Milano, with a master thesis on high strain rate deformations in aero-alloys, Andrea move to Ireland for carrying out a Ph.D. in mechanical and manufacturing engineering with a thesis on thermal and mechanical effect of high speed air jet in orthogonal cutting of low carbon steels, carried out by analytical, numerical and experimental methods. After one short experience as research fellow at Laboratorio MUSP of Politecnico di Milano (branch of Piacenza), he moves to France and he’s enrolled as a postdoc at INSA-Lyon / CNRS for almost 4 years, working on material science applied to industrial processes at INSA-Lyon (Mateis and Lamcos), in collaboration with Arcelor-Mittal, Saint Gobain and Safran. He currently teach mechanical engineering and fundamental of automatics at ESME, and he collaborates with INSA-Lyon (Lamcos). At the same time, Andrea develops a career in music as a pianist, harpsichordist and music teacher. He holds a research Master in Mu

https://www.esme.fr/recherche/chercheur/ahlem-sassi/: e l’innovation responsable  Adress 
				16 rue de l’Abbaye d’Ainay 69002 LYON			 Contact Information 

					Call:
				

					04 84 34 02 90				


					Email:
				

[email protected] 
 

					Assistant professor in Automatic Control and Electrical Engineering					
					ESME				
 Overview of research area The research interests of Ahlem Sassi encompass the theory and application of observers for linear and some nonlinear systems, especially systems with time delays. Short biography Ahlem SASSI received the Ph.D. degree in Automatic Control from the Nancy-Université, France, in 2018 and the B. Eng. degree in electrical engineering from the National School of Engineers of Gabes (ENIG), Tunisa in 2013. She was Temporarily Attached to Education and Research at Polytech Grenoble, 2018-2019 and from 2019 to

https://www.esme.fr/recherche/chercheur/petronela-pankovits/: e l’innovation responsable  Adress 
				38 rue Molière 94200 Ivry-sur-Seine			 Contact Information 

					Call:
				

					+33 1 56 20 62 34				


					Email:
				

[email protected] 
 

					Associate Professor 					
					ESME				
 Overview of research area The fields of interest of Petronela Pankovits include the smartgrids and topics related to power energy management, artificial intelligence, and power systems modeling. She contributed to different R&D and industrial projects dealing with the integration of renewable sources (microgrids), the optimal sizing and energy management of hybrid power systems. Short biography Petronela Pankovits received the Ph.D. in electrical engineering from the University of Lille Nord France in 2015. Her doctoral research focused on the integration of renewable sources into electrical railway substations and was conducted in collaboration with SNCF Innovation & Research Department in Paris. In 2016 she worked as a Post-doctoral researcher at Ecole Centrale de Lille and EDF R&D, contributing to offshore wind turbines projects. From 2019 to 2023, she was lecturer in Electrical Engineering, Power systems and Smart grids at ESILV – Léonard de Vinci Pôle Universitaire, in Paris. Her research projects focused on the opti

https://www.esme.fr/recherche/2024/03/11/une-nouvelle-du-monde-de-la-recherche-en-intelligence-artificielle/: e l’innovation responsable Aude Herry Nous voulons vous partager les réalisations de Mohamed KARRAY, notre enseignant-chercheur en systèmes embarqués à l’ESME ! De retour de la conférence internationale #ICAART (Conférence internationale sur les Agents et l’Intelligence Artificielle) à Rome, conférence bien connue par les experts du domaine, Mohamed Karray y a présenté des recherches innovantes en électronique embarquée et intelligence artificielle et il a animé une session.Présentant non pas un, mais deux articles novateurs lors de la conférence, Mohamed a collaboré avec un jeune docteur et une doctorante pour repousser les limites de l’IA dans la sécurité routière.🔍 Article 1 : New Speed Limit Recognition System: Software and Hardware Validation.Co-écrit avec Nesrine Triki et Mohamed Ksantini, l’équipe de Mohamed Karray introduit une approche de pointe de reconnaissance des limitations de vitesse. En utilisant des techniques d’intelligence artificielle, leurs recherches visent à révolutionner l’automatisation de la conduite. 👁️ Article 2 :Facial Expression-Based Drowsiness Detection System for Driver Safety Using Deep Learning Techniques.En collaboration avec Amina TURKI, Sirine AMMAR, et Mohamed Ksantini, Mohamed Karray dévoile une solution révolutionnaire pour détecter la somnolence du conducteur. Leur système innovant, utilisant des techniques de deep learning, surveille les expressions faciales pour garantir la sécur

https://www.esme.fr/recherche/2024/03/11/yasmina-leroul-chenoune-enseignante-chercheuse-a-lesme-obtient-lhabilitation-a-diriger-la-recherche-hdr/: e l’innovation responsable Aude Herry Fin novembre 2023, le docteur Yasmina Leroul-Chenoune, responsable de la Majeure Biotech et Numérique à l’ESME et enseignante-chercheuse en traitement d’image, a obtenu l’HDR à l’issue de sa présentation intitulée : « Segmentation et Quantification en Imagerie Multimodale Anatomique et Fonctionnelle – Applications Cardiaques, Cérébrales et Vasculaires », devant un jury d’experts du domaine sur le campus parisien de l’école. Une grande fierté pour l’ESME, et une belle reconnaissance d

https://www.esme.fr/2024/01/habilitation-diriger-recherche-hdr-yasmina-leroul-chenoune/?utm_source=Sarbacane&utm_medium=email&utm_campaign=IONISINSIDE_lundi-15-janvier-2024: Fin novembre 2023, le docteur Yasmina Leroul-Chenoune, responsable de la Majeure Biotech et Numérique à l’ESME et enseignante-chercheuse en traitement d’image, a obtenu l’HDR à l’issue de sa présentation intitulée : « Segmentation et Quantification en Imagerie Multimodale Anatomique et Fonctionnelle – Applications Cardiaques, Cérébrales et Vasculaires », devant un jury d’experts du domaine sur le campus parisien de l’école. Yasmina Leroul-Chenoune lors de sa présentation aboutissant à l’obtention de l’HDR Dans le monde de la recherche, l’acronyme « HDR » revêt une grande importance. Signifiant « Habilitation à diriger la recherche », il s’agit ni plus ni moins du grade le plus élevé pour un chercheur. Décerné après une soutenance et plusieurs années de travail, ce diplôme distingue ainsi le haut niveau scientifique du chercheur, le caractère original de sa démarche dans un domaine de la science, son aptitude à maîtriser une stratégie de recherche dans un domaine scientifique ou technologique suffisamment large et sa capacité à encadrer de jeunes chercheurs. « Après l’obtention du doctorat, l’Habilitation à diriger la recherche représente la concrétisation du travail d’encadrement et permet ensuite de diriger soi-même des recherches, se réjouit Yasmina Leroul-Chenoune. Avant d’être habilité à diriger des recherches, un chercheur est certes impliqué dans le montage des projets, l’encadrement de thèses, les publications scientifiques, la communication dans des conférences nationales ou internationales… Mais pour aller plus loin et obtenir la reconnaissance de ses pairs et aussi pour poursuivre le travail et diriger soi-même des recherches, il est nécessaire d’avoir l’habilitation. Cela confère une reconnaissance, une plus grande marge de manœuvre et donne plus de poids et de crédibilité, notamment pour le montage de demandes de financement et les réponses aux appels à projets. Bien sûr, je vais continuer à collaborer avec nos équipes et des laboratoires extérieurs qui apportent leur expertise car la recherche reste un travail d’équipe. » Pour l’enseignante-chercheuse de l’ESME, l’obtention de cette habilitation est aussi l’occasion de faire le bilan et de savourer le chemin parcouru. « Entre le début de ma thèse et aujourd’hui, il s’est passé exactement 20 ans, note-elle. Si l’on considère la thèse comme une première expérience dans la recherche et l’enseignement – j’ai enseigné dès le début de la mienne, en tant que moniteur et en tant qu’attachée temporaire d’enseignement et de recherche –, alors on peut même dire que cette Habilitation à diriger la recherche représente également l’aboutissement de deux décennies de travaux d’encadrement conséquents. »  D’ailleurs, plusieurs anciens doctorants et collègues avec qui Yasmina Leroul-Chenoune a collaboré au fil des ans ont tenu à assister à sa soutenance. « Cela m’a fait très plaisir de les revoir, confie-t-elle. C’est cela aussi une soutenance d’HDR : elle couronne toutes ces années d’un travail à la fois personnel et collectif, avec plein de personnes qui vous ont permis de grandir et d’avancer. C’est pour cette raison que j’ai tenu à citer les équipes des laboratoires avec lesquels j’ai travaillé, les doctorants et mêmes les stagiaires qui ont participé à certains de mes projets, même sur une courte période. Dans la recherche, chacun peut apporter sa pierre à l’édifice. » Ce qui marque également dans le parcours de Yasmina, c’est son attrait pour la santé. Le sujet de sa soutenance ne laissait d’ailleurs pas de doute à ce sujet, puisqu’il portait sur l’analyse d’images multimodales, c’est-à-dire des images acquises avec différentes modalités d’imagerie, pour l’étude des organes ou des vaisseaux sanguins dans le corps humain.  « J’ai toujours eu un intérêt pour les applications médicales et la santé : il fut même un temps où j’ai pensé devenir kinésithérapeute, s’amuse la principale intéressée. Finalement, j’ai préféré suivre des études pour devenir ingénieure en électronique, ce qui m’a permis de faire du traitement du signal et du traitement d’image dans le cadre de ma formation. Par la suite, j’ai réalisé un Master Recherche – à l’époque, ça s’appelait un diplôme d’études approfondies (DEA) – à l’université de Paris-Est Créteil, sur les signaux et les images en médecine plus spécifiquement. C’était un bon moyen de lier ces deux univers ! » Animée depuis toujours par cette envie de collaborer avec les professionnels de santé pour justement leur être utile, en travaillant à l’interface des problématiques médicales, l’enseignante-chercheuse multiplie dès que possible les échanges avec les médecins, les radiologues… « Leur apport permet de valider les résultats obtenus par nos algorithmes et les méthodes développées. Et même si, dans ce domaine de la recherche, tous les travaux ne se concrétisent pas forcément en une utilisation concrète dans les hôpitaux, ils aident toujours d’une façon ou d’une autre à mieux comprendre les problématiques et à faire avancer les connaissances. » Exemples de projets de modélisation en 3D de la crosse aortique menés par des étudiants de l’ESME encadrés par Yasmina Leroul-Chenoune Évidemment, Yasmina Leroul-Chenoune ne perd jamais l’occasion de transmettre sa passion aux futurs ingénieurs de l’ESME : « C’est vrai que je déteins un peu sur mes élèves à force de leur proposer des projets et de dispenser des cours en lien avec la santé ! » Il n’est ainsi pas rare de voir ses étudiants s’aventurer sur des projets de fin d’études en lien avec des hôpitaux ou des professionnels de santé, comme récemment celui visant à faciliter le diagnostic de la malaria ou un autre utilisant la réalité virtuelle pour soulager l’anxiété sociale chez les personnes atteintes d’autisme.  « J’essaye de les initier à la recherche et les encourager à s’intéresser au développement de méthodes ou d’outils logiciels d’aide au diagnostic, à la prise de décision thérapeutique ou d’amélioration du parcours de soin du patient. C’est un domaine d’autant plus passionnant qu’on observe aujourd’hui un intérêt particulier pour les outils automatisés, notamment avec l’intelligence artificielle, dans le cadre de l’analyse des images et des signaux médicaux. Ces outils apportent une plus grande précision dans la quantification de marqueurs de certaines maladies et aident ainsi les médecins à mieux cerner la pathologie et mieux décider du traitement. » Du côté de l’ESME, on se satisfait également de l’accomplissement de Yasmina Leroul-Chenoune. Directrice de la recherche au sein de l’ESME, Aude Herry tient ainsi à rappeler ce que représente cette étape extrêmement importante dans la carrière d’un enseignant-chercheur : « Cette habilitation est à la fois un grand succès et une grande fierté tant elle récompense l’excellent travail que conduit Yasmina depuis de nombreuses années : elle traduit la qualité de tout ce qu’elle a mis en place dans ses activités de recherche, la reconnaissance des doctorants qu’elle a su accompagner et encadrer jusqu’à l’aboutissement de leur thèse, les nombreux articles qu’elle a publié dans des revues scientifiques et des conférences internationales de renom. Nous sommes heureux d’avoir pu l’accompagner vers la soutenance et l’obtention de son Habilitation à diriger la recherche. Épauler nos enseignants-chercheurs dans l’évolution de leur carrière et les aider à atteindre leurs objectifs est très important pour nous ! »  Obtenir une HDR n’est d’ailleurs pas si fréquent que cela, y compris à l’ESME : le dernier enseignant-chercheur de l’école à avoir soutenu et obtenu son HDR avant Yasmina était Nicolas Marie, responsable de la Majeure Ingénierie Financière et Statistique, fin 2019. « Pour qu’un enseignant-chercheur puisse présenter son HDR, il faut un minimum d’encadrement de thèses et de projets scientifiques, poursuit Aude Herry. C’est un travail de longue haleine et c’est pour cela que cela demeure un moment vraiment fort. » Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/2022/09/master-recherche-double-diplome-ingenieur/: À l’ESME, tous les étudiants ont la possibilité de valider un double diplôme lors de leur dernière année d’étude, qu’elle que soit leur Majeure. Et parmi les futurs ingénieurs qui ont décidé de suivre le double diplôme Master Recherche en partenariat avec l’Université Paris-Saclay se trouvent Nicolas Chea et Anthony Jolivet (promo 2022). Le premier a ainsi opté pour le Master Traitement de l’Information et Exploitation des Données (TRIED) tandis que le second s’est laissé séduire par le Master Systèmes Embarqués et Traitement de l’Information (SETI). Un choix que les deux intéressés ne regrettent absolument pas ! Nicolas Chea et Anthony Jolivet C’est en 3e année à l’ESME que Nicolas Chea a découvert l’existence du Master Recherche. « Auparavant, cela ne m’avait jamais traversé l’esprit de commencer une carrière dans la recherche, confie-t-il. Par la suite, j’ai pu découvrir ce que faisait un ingénieur de recherche en tant que doctorant ou en travaillant dans la R&D, et c’est à ce moment-là que je me suis dit que cela pouvait être super intéressant. » Cette épiphanie s’explique aussi par le domaine qui passionne l’étudiant : l’intelligence artificielle (IA). « L’IA, au début de mes études, je n’y connaissais pas grand-chose à part ce qu’on pouvait en entendre parfois à la télé, s’en amuse Nicolas. En fait, j’ai vraiment découvert ce domaine lors d’un stage, à travers le monde du marketing. Or, dans ce domaine, il y a deux types de profil, avec d’un côté ceux qui sont plutôt dans l’industrie et dans l’application des méthodes, et donc peu ou pas dans la recherche, et de l’autre, il y a ceux qui conçoivent des méthodes, qui développent des améliorations, des algorithmes, des modèles, etc. Et pour faire partie de ceux-là, il faut très souvent suivre un enseignement dans la recherche. C’est surtout pour ça que je me suis intéressé à ce parcours. » Crédit photo : Christophe Peus/Université Paris-Saclay Durant son double diplôme à l’Université Paris-Saclay, Nicolas est frappé par la diversité des profils présents à ses côtés. « La vingtaine d’étudiants de ma classe provenaient d’une dizaine d’écoles d’ingénieurs et d’universités différentes, certains venant également d’un autre pays, avec sept étudiants étrangers dans le programme, détaille-t-il. Cette diversité fait que l’on apprend beaucoup des uns des autres, puisqu’on n’a pas du tout eu le même parcours. C’est un gros point positif ! » Un constat partagé par Anthony Jolivet qui a saisi l’opportunité du Master Recherche pour avoir « une vision axée recherche », « découvrir l’univers de la faculté que je ne connaissais pas du tout » et surtout « en connaître un peu plus sur les systèmes embarqués au sein de la robotique », son principal objectif. « Actuellement, les systèmes embarqués sont quasiment partout autour de nous dans la vie de tous les jours. Alors, quand j’ai vu que ce double diplôme offrait la possibilité de faire aussi une Majeure en vision robotique et en reconnaissance vocale, je n’ai pas hésité à le tenter. » Pour lui, ces quelques mois passés au sein du Master SETI ont été une belle expérience humaine : « J’en garde un très bon souvenir ! C’est vraiment une richesse que de pouvoir côtoyer toutes ces personnes très différentes venant du monde entier ! » Au-delà des interactions avec les autres apprenants, les deux représentants de l’ESME ont évidemment profité de leur programme respectif pour suivre des cours très souvent passionnants. « J’ai particulièrement apprécié ceux qui étaient en rapport avec le lancement des noyaux systèmes embarqués ainsi que ceux plus axés sur l’intelligence artificielle et la vision robotique », assure Anthony. Quant à Nicolas, il retient essentiellement le cours de Deep Learning (ou apprentissage profond en français). « Ce sont des technologies super récentes qu’on peut seulement bien aborder dans un cadre de recherche, précise-t-il. En effet, c’est très compliqué de formaliser des cours sur quelque chose d’applicatif alors que les domaines liés sont très récents. Il nous arrivant ainsi d’étudier des méthodes qui, parfois, dataient seulement de quelques mois ! Le cours du Master est donc mis très régulièrement à jour grâce aux chercheurs qui se basent sur la recherche récente et les travaux menés par leurs collègues. Il correspond vraiment à l’actualité du domaine et nous donne l’occasion d’appréhender encore plus ce qu’est la recherche car, au fond, dans la recherche, on apprend tous les jours de nouvelles choses ! » Crédit photos : Christophe Peus/Université Paris-Saclay Actuellement, les deux futurs ingénieurs réalisent leur stage de fin d’études. Pour Nicolas, cela se passe chez OCTO Technology, une société de conseil dans les nouvelles technologies, pour travailler sur l’amélioration de la prise en charge des personnes épileptiques en collaboration avec un centre médical qui s’appelle le Centre Médical de La Teppe et une association à but non lucratif qui s’appelle Aura. « Ce sont deux entités qui travaillent dans la recherche médicale, souligne-t-il. La première est spécialisée dans les maladies neuronales tandis que la seconde développe des produits connectés pour les épileptiques. Il faut savoir qu’on dénombre plus de 600 000 épileptiques en France. Or, parmi ces gens-là, il y en a qui sont traitées par des traitements médicamenteux et d’autres pour qui c’est impossible. Pour ces derniers, il y a une méthode qui existe, qui s’appelle la stimulation du nerf vague : on utilise alors les algorithmes de détection des crises épileptiques et on envoie des impulsions électriques dans le système neuronal, le système nerveux, pour empêcher la crise de venir ou alors pour en réduire ses effets. » Un sujet qui colle parfaitement avec ses ambitions et sa vision de l’intelligence artificielle. « Il y a pas mal d’idées reçues sur l’IA comme quoi elle nous séparerait des hommes en donnant davantage de responsabilités aux machines, alors que je suis convaincu qu’elle peut justement servir dans le social ! » D’ailleurs, Nicolas ne s’en cache pas : il aimerait pouvoir continuer à travailler sur ce volet social de l’IA pour la suite de sa carrière dans la recherche. « J’ai plusieurs débouchés possibles, poursuit l’étudiant. Ce serait soit continuer en tant qu’ingénieur de recherche dans l’IA – plusieurs secteurs m’attirent, comme l’énergie et la santé –, soit faire une thèse académique en université ou en laboratoire, soit faire une thèse CIFRE. Cette dernière est une particularité française qui permet de mener une thèse, plus axée sur l’utilisation de la recherche dans le cadre de l’industrie, via une collaboration entre une entreprise et une université ou un laboratoire. » Crédit photo : Corinne Hameau Pour son ultime stage, Anthony a quant à lui choisi de rejoindre une entreprise qui l’avait déjà accueillie lors de son stage de 4e année : Shark Robotics. « Son activité porte notamment sur la conception de robots qui ont pour but d’éloigner l’humain du risque, explique-t-il. On retrouve ainsi l’entreprise derrière le développement des robots pompiers déployés lors de l’incendie de la cathédrale Notre-Dame de Paris en 2019. » Au sein de Shark Robotics, Anthony assure le rôle d’ingénieur logiciel spécialisé en mécatronique. « Je vais m’occuper de tout ce qui est le développement des systèmes embarqués – caméras, contrôleurs, etc. En parallèle de ça, je vais aussi m’occuper de tout ce qui est asservissement du bras. Et cet aspect, j’ai justement pour l’approfondir en partie grâce aux cours suivis dans le cadre du double diplôme ! » Pas forcément enclin à l’idée de poursuivre avec un doctorat par la suite, Anthony se voit plutôt continuer l’aventure avec son employeur actuel et en profite pour adresse un message à celles et ceux qui hésiteraient à marcher sur ses pas. « Il ne faut pas avoir peur du double diplôme ! On peut penser que c’est beaucoup plus dur mais, en fait, c’est juste une méthode de travail différente qui apporte beaucoup à l’étudiant ! » Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/entreprises/stagiaires/: Recrutez un stagiaire ingénieur Recrutez un stagiaire Bachelor Recrutez un apprenti ou un alternant Participez aux forums d’apprentissage Nous sommes fiers d’offrir aux entreprises la possibilité de former et de collaborer avec des jeunes talents passionnés et ambitieux. Que vous soyez à la recherche d’un apprenti motivé ou d’un stagiaire talentueux, notre programme de recrutement vous connectera avec les étudiants les plus prometteurs de notre institution renommée. Explorez nos opportunités et préparez-vous à accueillir les futurs leaders de demain dans votre équipe. Pendant leur formation, nos étudiants effectuent au minimum 4 stages dont la durée va jusqu’à 6 mois en dernière année. Les étudiants pourront mettre en œuvre leurs acquis au service de votre entreprise : connaissances scientifiques, techniques ou managériales, autonomie, capacité d’innovation ou encore méthodologie. 1ère et 2ème année du cycle préparatoire(Niveau Bac+1/+3) 1ère année du cycleingénieur(Niveau Bac+3) 2ème année du cycle ingénieur(Niveau Bac+4) 3ème année du cycle ingénieur(Niveau bac+5) Bachelors L’ESME propose 3 types de formations en apprentissage ou en alternance : ingénieur par l’apprentissage, Bachelors en ingénierie, MSc en ingénierie. Ingénieur par l’apprentissage (3 ans de Bac +3 à Bac+5) Bachelors en ingénierie (1 an niveau Bac+3) MSc (2 ans de bac+4 à Bac+5) L’ESME organise plusieurs évènements destinés à mettre en relation les entreprises avec ses étudiants ingénieurs ou bachelors pour des stages, des contrats d’apprentissage ou du recrutement d’ingénieurs diplômés.  Save the date Si un de ces événements vous intéressent, pré-inscrivez sur le lien ci-dessous : Après inscription, nous reviendrons vers vous très rapidement pour la mise en place de chacun de ces événements. Contact Forums Entreprises [email protected]

https://www.esme.fr/2022/09/summer-school-2022-informatique-robotique/: Organisée du 4 au 22 juillet avec Epitech Technology, l’édition 2022 de la Summer School de l’ESME a une nouvelle fois su séduire des étudiants venus de différents horizons. Cette année, ils étaient ainsi une vingtaine à avoir fait le chemin jusqu’à Paris depuis le Mexique, l’Inde, l’Allemagne, le Maroc et la Thaïlande afin de bénéficier de ce dispositif associant découverte de la culture française (balades, spectacles, visites…) et exploration de l’informatique et de la robotique via de multiples cours et ateliers pratiques ! Originaire de Delhi et tournée vers la physique, Hiritika Kathuria a appris l’existence de cette Summer School commune à l’ESME et Epitech Technology en parcourant le site Internet de Campus France. Attirée par « les activités culturelles et les cours techniques proposés », elle se laisse alors facilement tenter : « Passer un mois à étudier à Paris était une occasion trop belle pour être manquée ! » À la hauteur de ses attentes, son séjour dans la capitale restera longtemps dans sa mémoire. « Tout à Paris m’a impressionnée, assure-t-elle. J’adore les graffitis et l’art présents tout autour de soi quand on s’y promène…. Même si cela aurait sans doute été mieux sans la chaleur et les nombreux escaliers ! » Et si l’étudiante savoure les excursions réalisées, comme celle au Cube, le Centre de création numérique (« j’y ai remporté mon premier match de football avec un casque sensoriel ! »), ainsi que les rencontres qu’elle a pu faire (« j’ai adoré nos conversations, nos évènements et soirée ! »), elle retient également de ces trois semaines le temps passé à développer ses compétences. « Hormis l’électronique, tout était nouveau pour moi, poursuit-elle. J’ai vraiment apprécié étudier l’Object Oriented Programming (ou programmation par objet), même si ce fut difficile à comprendre au départ ! J’ai aussi beaucoup aimé apprendre à programmer mon robot, l’état d’esprit de notre groupe, l’entraide, le contact avec les professeurs… Ces derniers étaient tous très chaleureux : ils nous ont laissé assez de temps pour réfléchir sur nos projets et trouver les réponses nous-même, pour parvenir à comprendre le procédé de calcul, de façon indépendante. » Définitivement fan de Paris, Hiritika est devenue également fan de robotique à la fin du programme estival. « C’était une expérience unique que je souhaite à tout le monde de vivre au moins une fois. Elle a clairement renforcé mon intérêt pour la robotique et je pense même poursuivre dans ce domaine pour mon Master ! » « Paris a toujours été l’une des villes où je souhaitais vivre ». Quand on lui demande ce qui a motivé sa participation à la Summer School, Marcelo Duran ne va pas par quatre chemins. Et pourtant, ce n’est pas que les sirènes de la ville lumière qui ont poussé cet étudiant de Tec de Monterrey à parcourir les quelque 8700 km séparant le Mexique de la France : « Je souhaitais aussi pouvoir étudier davantage. En tant que futur ingénieur industriel, je savais que cette Summer School représentait également l’opportunité de développer d’autres connaissances dans des domaines annexes, comme la programmation ! » Sur place, Marcelo apprivoise ainsi différents logiciels et mémorise toutes les astuces transmises liées à l’informatique. « Voir les programmes réagir au code implémenté et créer des formes, bouger des éléments, en simulation comme en réel, est quelque chose que j’ai beaucoup apprécié tout comme le fait de pouvoir utiliser Arduino, confie-t-il. Être capable de programmer des lumières, des buzzers et encore plein d’autres appareils s’est avéré être un très bon défi ! J’ai aussi trouvé très intéressant le fait de pouvoir construire un robot sur Autodesk et d’ensuite le programmer afin qu’il effectue des mouvements spécifiques et précis ! » Encore émerveillé par le faste du décor de Versailles (« un endroit que j’ai toujours voulu visiter ») et convaincu par le rythme savamment dosé entre enrichissement culturel et approfondissement des savoirs techniques, l’étudiant ne regrette qu’une chose : que la Summer School soit déjà terminée ! Mika Santoro et Theo Krinitz ont, eux, fait le chemin jusqu’à l’ESME depuis le Land de Bade-Wurtemberg et plus précisément de la ville de Stuttgart. Le premier, étudiant à la Cooperative State University, établissement partenaire de l’école d’ingénieurs, voyait dans cette Summer School un bon moyen de pouvoir relever de nouveaux challenges dans le monde de l’informatique. « J’avais déjà des connaissances dans quelques langages de programmation – Python, Java, C… – et pu travailler sur un Raspberry Pi auparavant, explique-t-il. Avec ce programme, j’ai eu la chance à la fois d’apprendre beaucoup à propos d’autres cultures que la mienne, d’améliorer mon niveau d’anglais et de découvrir de nouvelles choses sur le Processing et la bibliothèque OpenCV ! » Aussi bien conquis par l’ambiance « relaxante », la diversité des profils des étudiants participants et la pédagogie « centrée sur les projets » que par les excursions en dehors du campus (notamment au château de Versailles), Mika repart satisfait de cette expérience qui, si elle n’a pas changé son regard sur le codage, lui aura montré que « le Creative Coding pouvait en effet être une forme d’art ». Quant à Theo, venu de la Duale Hochschule Baden-Württemberg (DHBW), il n’a pas hésité longtemps quand l’opportunité de « quitter un peu l’Allemagne pour Paris » s’est présentée à lui. L’étudiant ne s’en cache d’ailleurs pas : outre sa découverte de nouveaux domaines, dont « la Conception Assistée par Ordinateur (CAO) via le logiciel Fusion 360 et la programmation sur Arduino et Raspberry Pi », il gardera surtout en tête les multiples activités organisées en parallèle des projets à mener, à commencer par sa visite du Louvre, sans doute le lieu le plus marquant de son séjour. « Pour moi, cette Summer School est un très bon moyen de découvrir Paris et d’apprendre des matières essentielles en même temps ! » Et aussi de s’améliorer dans la pratique de la langue de Molière ! Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/international/summer-school/: Organisée du 4 au 22 juillet avec Epitech Technology, l’édition 2022 de la Summer School de l’ESME a une nouvelle fois su séduire des étudiants venus de différents horizons. Cette année, ils étaient ainsi une vingtaine à avoir fait le chemin jusqu’à Paris depuis le Mexique, l’Inde, l’Allemagne, le Maroc et la Thaïlande afin de bénéficier de ce dispositif associant découverte de la culture française (balades, spectacles, visites…) et exploration de l’informatique et de la robotique via de multiples cours et ateliers pratiques ! Originaire de Delhi et tournée vers la physique, Hiritika Kathuria a appris l’existence de cette Summer School commune à l’ESME et Epitech Technology en parcourant le site Internet de Campus France. Attirée par « les activités culturelles et les cours techniques proposés », elle se laisse alors facilement tenter : « Passer un mois à étudier à Paris était une occasion trop belle pour être manquée ! » À la hauteur de ses attentes, son séjour dans la capitale restera longtemps dans sa mémoire. « Tout à Paris m’a impressionnée, assure-t-elle. J’adore les graffitis et l’art présents tout autour de soi quand on s’y promène…. Même si cela aurait sans doute été mieux sans la chaleur et les nombreux escaliers ! » Et si l’étudiante savoure les excursions réalisées, comme celle au Cube, le Centre de création numérique (« j’y ai remporté mon premier match de football avec un casque sensoriel ! »), ainsi que les rencontres qu’elle a pu faire (« j’ai adoré nos conversations, nos évènements et soirée ! »), elle retient également de ces trois semaines le temps passé à développer ses compétences. « Hormis l’électronique, tout était nouveau pour moi, poursuit-elle. J’ai vraiment apprécié étudier l’Object Oriented Programming (ou programmation par objet), même si ce fut difficile à comprendre au départ ! J’ai aussi beaucoup aimé apprendre à programmer mon robot, l’état d’esprit de notre groupe, l’entraide, le contact avec les professeurs… Ces derniers étaient tous très chaleureux : ils nous ont laissé assez de temps pour réfléchir sur nos projets et trouver les réponses nous-même, pour parvenir à comprendre le procédé de calcul, de façon indépendante. » Définitivement fan de Paris, Hiritika est devenue également fan de robotique à la fin du programme estival. « C’était une expérience unique que je souhaite à tout le monde de vivre au moins une fois. Elle a clairement renforcé mon intérêt pour la robotique et je pense même poursuivre dans ce domaine pour mon Master ! » « Paris a toujours été l’une des villes où je souhaitais vivre ». Quand on lui demande ce qui a motivé sa participation à la Summer School, Marcelo Duran ne va pas par quatre chemins. Et pourtant, ce n’est pas que les sirènes de la ville lumière qui ont poussé cet étudiant de Tec de Monterrey à parcourir les quelque 8700 km séparant le Mexique de la France : « Je souhaitais aussi pouvoir étudier davantage. En tant que futur ingénieur industriel, je savais que cette Summer School représentait également l’opportunité de développer d’autres connaissances dans des domaines annexes, comme la programmation ! » Sur place, Marcelo apprivoise ainsi différents logiciels et mémorise toutes les astuces transmises liées à l’informatique. « Voir les programmes réagir au code implémenté et créer des formes, bouger des éléments, en simulation comme en réel, est quelque chose que j’ai beaucoup apprécié tout comme le fait de pouvoir utiliser Arduino, confie-t-il. Être capable de programmer des lumières, des buzzers et encore plein d’autres appareils s’est avéré être un très bon défi ! J’ai aussi trouvé très intéressant le fait de pouvoir construire un robot sur Autodesk et d’ensuite le programmer afin qu’il effectue des mouvements spécifiques et précis ! » Encore émerveillé par le faste du décor de Versailles (« un endroit que j’ai toujours voulu visiter ») et convaincu par le rythme savamment dosé entre enrichissement culturel et approfondissement des savoirs techniques, l’étudiant ne regrette qu’une chose : que la Summer School soit déjà terminée ! Mika Santoro et Theo Krinitz ont, eux, fait le chemin jusqu’à l’ESME depuis le Land de Bade-Wurtemberg et plus précisément de la ville de Stuttgart. Le premier, étudiant à la Cooperative State University, établissement partenaire de l’école d’ingénieurs, voyait dans cette Summer School un bon moyen de pouvoir relever de nouveaux challenges dans le monde de l’informatique. « J’avais déjà des connaissances dans quelques langages de programmation – Python, Java, C… – et pu travailler sur un Raspberry Pi auparavant, explique-t-il. Avec ce programme, j’ai eu la chance à la fois d’apprendre beaucoup à propos d’autres cultures que la mienne, d’améliorer mon niveau d’anglais et de découvrir de nouvelles choses sur le Processing et la bibliothèque OpenCV ! » Aussi bien conquis par l’ambiance « relaxante », la diversité des profils des étudiants participants et la pédagogie « centrée sur les projets » que par les excursions en dehors du campus (notamment au château de Versailles), Mika repart satisfait de cette expérience qui, si elle n’a pas changé son regard sur le codage, lui aura montré que « le Creative Coding pouvait en effet être une forme d’art ». Quant à Theo, venu de la Duale Hochschule Baden-Württemberg (DHBW), il n’a pas hésité longtemps quand l’opportunité de « quitter un peu l’Allemagne pour Paris » s’est présentée à lui. L’étudiant ne s’en cache d’ailleurs pas : outre sa découverte de nouveaux domaines, dont « la Conception Assistée par Ordinateur (CAO) via le logiciel Fusion 360 et la programmation sur Arduino et Raspberry Pi », il gardera surtout en tête les multiples activités organisées en parallèle des projets à mener, à commencer par sa visite du Louvre, sans doute le lieu le plus marquant de son séjour. « Pour moi, cette Summer School est un très bon moyen de découvrir Paris et d’apprendre des matières essentielles en même temps ! » Et aussi de s’améliorer dans la pratique de la langue de Molière ! Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/formation-ingenieur/hautes-technologies/: 18 MAJEURES PORTES OUVERTES SUR LES NOUVEAUX ENJEUX TECHNOLOGIQUES Rejoignez une formation pluridisciplinaire de haut niveau qui vous ouvre les portes des secteurs de hautes technologies et vous permettra de maîtriser les greentechs pour innover durablement. Dès la 4ème année, choisissez une majeure parmi les 18 proposées. Du choix de cette majeure découle l’ensemble des activités pédagogiques qui vous garantissent une intégration professionnelle réussie dans le métier et le secteur que vous aurez choisi. 18 Majeures pour répondreaux défis technologiquesdes entreprises Recherche de sources d’énergie et son stockage Le coût de l’énergie, l’indépendance énergétique, l’impact de la production et de la consommation énergétique sur l’environnement, imposent non seulement de rechercher de nouvelles sources d’énergie, mais aussi d’acheminer cette énergie, de la stocker et de la distribuer intelligemment. La ville de demain est connectée et intelligente. Les infrastructures et leur gestion doivent s’adapter aux besoins des citoyennes et citoyens tout en faisant appel aux technologies de pointe. Les objets connectés ne sont que les prémices de ce mode de vie intelligent ! La mobilité c’est l’optimisation des déplacements en matière de temps, d’énergie, de coût, de confort et de sécurité. Les transports de demain : véhicules hybrides, drones, transports collectifs autonomes terrestres ou aériens, sont soumis à ces enjeux et feront appel à l’électronique, les nanotechnologies, le numérique, des technologies au cœur de ces deux majeures. Deux majeures tournées vers la fintech et l’optimisation marketing. Formez-vous à la finance de marché et aux calculs statistiques ou maximisez l’efficacité des outils marketing. Obtenez un double-diplôme : le titre ingénieur CTI ESME et le titre Grande École de l’ISG, Grande École de Commerce. Les avancées technologiques et le développement de systèmes mécatroniques autonomes nécessitent une maîtrise avancée de l’énergie et de l’électronique embarquée ainsi que du design du produit final. Formez-vous aux technologies de pointe sur la conception et la mise en œuvre de ces systèmes complexes. Le monde de la médecine est soumis à de nouveaux enjeux de taille. Accompagner le personnel soignant et concevoir de nouveaux outils d’aide à la personne incombent aux ingénieurs de demain. La robotique ou encore la programmation sont des technologies parfaitement adaptées à ces nouveaux besoins. L’ESME vous forme aux biotechnologies et aux enjeux numériques de la santé. Les objets connectés, le big data, l’intelligence artificielle, sont les preuves que la révolution numérique bat son plein. Cela induit des enjeux de sécurité colossaux à tous les niveaux: des institutions aux particuliers en passant par les entreprises de toutes tailles. Prenez part à la transformation numérique ! A découvrir aussi sur la formation Ingénieur à l’ESME

https://www.esme.fr/2021/01/arduino-factory/: Erreur 404 - Page introuvable La page que vous avez demandée est introuvable ou n'existe pas.

https://www.esme.fr/2022/08/master-projects-2022-sos-jacket-gilet-sauvetage-connecte/: Pour leur projet de fin d’études, les futurs ingénieurs Marine Bertoux, Diane-Marie Minfno et Jérôme Verdez (ESME promo 2022) ont développé SOS Jacket, un gilet de sauvetage connecté, capable de faciliter le travail des secouristes. Récompensé par le prix de la catégorie « Systèmes embarquées et IoT » lors des Master Projects 2022, ce prototype fonctionnel pourrait même, à l’avenir, devenir une réalité. Diane, Marine et Jérôme, les créateurs de la SOS Jacket  Marine Bertoux : Il s’agit d’une veste d’assistante qui va permettre justement aux secours d’intervenir beaucoup plus rapidement en ayant à leur disposition les informations de chacune des victimes lors d’accidents, que ce soit des crashs aériens ou des accidents maritimes. Marine Bertoux : Nous avons installé de nombreux capteurs dessus. Il y a d’abord des capteurs de signaux vitaux qui vont permettre de faire une relève à la fois de la température du corps humain, du pouls et de l’oxygénation du sang. Il y a également des capteurs extérieurs, permettant notamment la relève de la température extérieure pour anticiper les risques d’hypothermie, ainsi qu’un capteur d’accélération G afin de pouvoir calculer lors d’un choc si plusieurs G ont été emmagasinés et donc estimer la présence potentielle de lésions internes. Il y a aussi un microrupteur pour fermer le système et s’assurer que la personne a bien enfilé son gilet. On retrouve enfin un indicateur LED qui va permettre, lorsque la luminosité extérieure diminue, d’augmenter celle de la veste et donc faire en sorte que la personne soit toujours visible, mais aussi un GPS afin de pouvoir retrouver la personne facilement. Toutes ces informations sont envoyées aux secours grâce à une technologie qui s’appelle la technologie LoRa. Marine Bertoux : En tant que sauveteur, vous avez à disposition un récepteur LoRa. En fait, LoRa est un protocole de fréquence de modulation : il a besoin d’un émetteur et d’un récepteur, donc de deux antennes. L’émetteur étant implanté sur la veste, les informations sont directement transmises via satellite au récepteur. Marine Bertoux : Pour le moment, parce que nous sommes sur une phase de prototypage avec un budget forcément limité, la SOS Jacket fonctionne uniquement sur une portée de 10 km. Et si l’on veut que le prototype fonctionne au milieu de l’océan, il faut donc se rapprocher de la zone concernée. Pour répondre à des niveaux d’exigence beaucoup plus élevés, il nous faudra donc passer sur un autre protocole de communication autre que LoRa. Ce nouveau protocole sera alors satellitaire, permettant une distance bien plus lointaine pour la transmission des informations. Marine Bertoux : Au départ, comme Diane-Marie, Jérôme et moi-même étions attirés respectivement par l’automobile, de l’aéronautique et la défense, nous voulions mener un projet d’études lié à chacun de ces secteurs. Nous nous sommes alors posés de nombreuses questions, jusqu’à arriver à l’idée de pouvoir aider les secours à être beaucoup plus opérationnels. La première partie du projet a ainsi consisté à d’abord faire des recherches au niveau des composants, pour voir ce qu’ils permettaient, et de voir surtout ce qui se faisait déjà pour faciliter le travail des secouristes. C’est à ce moment-là que nous avons réalisé que qu’un tel type de veste n’existait absolument pas ! Nous avons alors multiplié les recherches sur les capteurs, pour en implémenter le plus possible. Finalement, nous avons réduit un petit peu la liste pour ne pas trop se disperser, sachant que ce premier prototype s’orientait davantage sur les accidents aéronautiques et navales. D’ailleurs, des pistes d’amélioration existent, notamment pour tout ce qui concerne l’automobile, mais aussi pour les personnes coincées après une avalanche ou encore lors d’incidents dans les mines. En fait, le SOS Jacket pourra concerner toute personne ayant besoin d’un gilet de sécurité, quel qu’il soit, que ce soit un gilet de survie, un gilet de sauvetage, un gilet de protection du dos, etc. On peut imaginer l’adapter pour la pratique des sports extrêmes, de l’équitation, de la moto… Marine Bertoux : Nous avons justement évalué tous les coûts, que ce soit le coût de fabrication, le coût du travail – soit la prise en compte du nombre d’heures réalisées par une équipe de trois ingénieurs sur le projet –, le coût de toutes les matières utilisées et de la protection à ajouter à nos composants qui, à l’heure actuelle, ne vont pas du tout dans l’eau… Cela nous a permis de définir un prix de 199,90 euros. Bien sûr, ce prix peut paraître élevé quand on sait que l’on peut trouver facilement des gilets à 20/30 euros aujourd’hui, mais ces derniers, contrairement au nôtre, n’apportent aucune information directement au secours. SOS Jacket est plus qu’une protection pour la victime ! L’équipe lors de la remise du prix Marine Bertoux : Tout à fait ! Nous avons aussi réalisé une évaluation pour la production de 1000 lots et, même si la rupture des composants qui existent en ce moment rend la baisse des prix plus difficile, nous estimions une baisse de 15 euros par produit. Et ce chiffre de 1000 lots représente encore une assez petite échelle de production quand on sait que, par exemple, un avion comme le 380 peut accueillir jusqu’à 700 personnes. Marine Bertoux : Forcément, on y pense, même si nous partons tous les trois dans d’autres directions : Diane-Marie et Jérôme ont rejoint une entreprise, tandis que j’ai décidé de poursuivre mes études.Le mieux serait de faire une pause avant de, plus tard, le poursuivre ensemble. Et si, au final, un seul membre de l’équipe souhaite le continuer, nous avons décidé que chacun gardera ses parts dans le projet. En ce qui me concerne, j’y suis très attachée : étant très investie dans le secteur de défense, j’avais d’abord imaginé ce gilet sous la forme d’un gilet pare-balles pour les opérations militaires, notamment pour alerter le commandement sur la nécessite de devoir se replier à travers le partage de ces informations, quand la communication verbale devient plus compliquée. À l’avenir, il serait intéressant de pouvoir en parler à des acteurs comme Thales et Safran, qui sont justement les créateurs de Centurion, le « soldat du futur », mais aussi d’autres grosses entreprises en espérant pouvoir faire aboutir. Et on va aussi prendre contact avec des grosses entreprises en espérant que le projet puisse aboutir le projet. Au fond, nous aimerions le développer au sein d’un grand groupe, tout en ayant la mainmise dessus et sans forcément créer notre propre start-up. L’intrapreneuriat nous semble la solution idéale ! Marine Bertoux : C’est toujours intéressant de pouvoir mener un projet personnel en partant de zéro, pour le créer entièrement de A à Z. Cela nous a permis aussi de voir quelle était la partie qui nous plaisait le plus. Par exemple, j’ai préféré travailler sur le hardware que le software, ce qui m’a donné la possibilité de développer mes envies sur cet aspect. Le projet en lui-même a également été une bonne occasion de découvrir de très nombreux composants que nous n’avions jamais utilisés jusqu’à présent : il a fallu apprendre, se former, faire des recherches… Et comme c’était un projet qui nous tenait particulièrement à cœur, nous nous sommes pleinement investis, en passant entre 400 et 500 heures à travailler dessus. Ce projet, c’est vraiment notre petit bijou ! Et s’il est fonctionnel aujourd’hui, c’est grâce à notre travail acharné !  Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/ecole-ingenieur/projets-fin-etudes/: L’ESME, une école qui vit et qui respire l’innovation et la passion pour l’ingénierie. Les événements font de l’ESME un lieu vibrant et inspirant pour les esprits curieux. Que ce soit à travers nos conférences, nos ateliers, nos expositions de projets ou les challenges organisés avec nos étudiants, l’ESME s’engage à offrir à ses étudiants des opportunités uniques d’ouverture et d’apprentissage. Notre objectif est de créer un environnement stimulant pour les étudiants où les idées fusent, les projets prennent forme et les passions se concrétisent. #projets #jury #professionnels #ingénieurs #étudiants #find’études En 5e année, les meilleurs projets de fin d’études sont sélectionnés par les enseignants et présentés devant un jury professionnels à l’occasion des Master Project de l’ESME. C’est le point culminant de leurs 5 ans d’études ! #intelligenceartificielle #robotique #énergiesrenouvelables #mobilitésdurables #santé #cybersecurite Plongez dans le monde passionnant de la technologie et de l’innovation : ESME Demain rassemble des experts, des visionnaires de divers domaines, des diplômés et des étudiants de l’ESME pour échanger sur les solutions innovantes qui façonneront notre avenir. Ces émissions sont interactives et retransmises en live sur YouTube et Twitch. #conferences #inspiration #innovation #reseau #alumni #diplômés #professionnels Les conférences enrichissent l’apprentissage des étudiants, stimulent leur curiosité intellectuelle, les connectent au monde professionnel et les préparent à relever les défis de demain. Elles sont un complément essentiel aux cours académiques et leurs permettent de se tenir au courant des dernières avancées dans leur domaine d’étude. #conferences #inspiration #innovation #reseau #alumni #diplômés #professionnels L’Innovation Week représente un véritable Hackathon grandeur nature qui rassemble près de 400 étudiants de 1ère année du cycle ingénieur, réunis pour répondre à une problématique inédite donnée par une entreprise.L’occasion de mettre en pratique ses connaissances scientifiques, technologiques et de créativité au service d’une entreprise partenaire qui posera un problème concret, un réel cas pratique. Les assises de la transition énergétique L’ESME, école d’ingénieurs, le Pôle MEDEE et le CORREI ont organisé en collaboration avec le CEEBIOS, centre d’études et d’expertises dédié au déploiement du biomimétisme en France et l’ISG, école de commerce, une journée traitant de la transition énergétique en Hauts-de-France. Pour une transition énergétique synonyme de transition bioinspirée, porteuse de valeurs et d’innovations pour les territoires. Exposition d’arts numériques L’ESME a célébré l’ouverture de son campus en proposant une exposition d’art numérique dans laquelle les artistes numériques reconnectent l’Homme à la nature par la technologie. Découvrez la vie de l’école

https://www.esme.fr/ecole-ingenieur/projets-fin-etudes-projets-gagnants/: En 5e année, les meilleurs projets de fin d’études sont sélectionnés par les enseignants et présentés devant un jury de professionnels à l’occasion des Master Project de l’ESME. C’est le point culminant de leurs 5 années d’études !  Les étudiants travaillent toute au long de l’année en mode projet sur une thématique en lien avec leur majeure et sont encadrés par des professionnels de l’industrie ou des laboratoires partenaires. Les projets comportent des aspects scientifiques, techniques et économiques.   Les projets de fin d’études permettent aux étudiants d’appliquer les connaissances acquises pendant leur cursus et de développer des compétences de gestion de projet et de communication. Les étudiants travaillent en équipe sur des projets innovants et complexes autour de 6 domaines :   120  étudiants engagés 30 membres d’un jury de professionnels mobilisés 18 majeures représentées 6 thématiques 6 projets gagnants Ingénieurset expertsde tous lespossibles Ingénieurset expertsde tous lespossibles Rendez-vous sur notre page dédiée « Appel à projets » et donnez-leur l’opportunité de mettre leurs compétences au service de votre vision.  En tant que jury, vous aurez l’opportunité d’évaluer les projets novateurs développés par nos étudiants. Votre expertise sera d’une valeur inestimable pour nos étudiants.  Contactez la direction des relations entreprises pour devenir jury des Master Projects de l’ESME.   Damien RomanetDirecteur des relations entreprises Email : [email protected] A découvrir aussi sur le sujet

https://www.esme.fr/entreprises/appel-a-projets-competences: Calendrier Compétences de nos étudiants Secteurs et projets Marche à suivre Chaque année, l’ESME lance un appel à projets pour les projets de fin d’études de ses futurs ingénieurs. Cet appel à projets est ouvert à toutes les entreprises et associations souhaitant innover ou développer de nouveaux services ou produits et prennent en compte les éléments suivants : Fin septembre 2024 Validation finale des projets par les responsables pédagogiques de l’école incluant d’éventuels échanges avec l’entreprise. Première quinzaine d’octobre 2024 Présentation des projets aux étudiants par les entreprises Octobre 2024 à mi-mars 2025 Déroulé du projet et pilotage par l’entreprise ou un enseignant de l’école Mi-janvier 2025 Soutenance d’avancement 1ère ou 2ème semaine de mars 2025 : Soutenance finale Fin mars 2025 Les Master Projects – Concours du meilleurs projet de fin d’études Les projets doivent s’inscrire dans un ou plusieurs domaines de compétences de l’école et recouvrir un ou plusieurs des secteurs ci-dessous : 1 Intelligence Numérique et Data traitement d’image, big data, intelligence artificielle (Machine learning/ Deep learning), NLP, reinforcement learning, réalité mixte, technologies 3D, Unity, réseaux de neurones convolutifs, AWS, Cloud DevOps 2 Energies, Systèmes et Environnement électronique de puissance, convertisseur, motorisation, Réseaux électriques, Moyens de stockage, Dimensionnement 3 Virtualisation, Réseaux et Cybersécurité Systèmes & Services et Infrastructures des Réseaux, Architectures, Protocoles de communication, Cloud et Virtualisation, Réseaux d’entreprises, Réseaux Radio et Evolution 5G des Réseaux, Réseaux IoT, Penetration test, Forenciscs, sécurité des systèmes d’information, sécurité WEB, Analyse et gestion de de Risque, SDN/NFV, ONOS, ONAP, OpenDailaight, SD-RAN, SD-WAN 4 Mécatronique robotique, contrôle commande, capteurs, l’automatisation et la motorisation 5 Systèmes Embarqués et Electronique intelligence électronique, domotique, communications sans fil embarquées, coprocesseur, logique câblée, energy harvesting, low power, routage de PCB, FPGA – microcontrôleur OS embarqués 6 Méthodologie de l’innovation et Design engineering méthodologie du DESIGN THINKING, développement de STORYTELLING human centered, création d’expériences utilisateur (UX) disruptives et innovantes, maitrise des théories de structure, de RDM, de process industriels novateurs et additifs, de formalisation de service IoT et d’éco-conception Étude des systèmes énergétiques permettant d’aller de l’énergie conventionnelle vers des énergies renouvelables, optimisation de la consommation énergétique : Conception et réalisation de dispositifs médicaux – robotique médicale, biomécanique, contrôle-commande haut niveau, Intelligence Artificielle, vision… : Le numérique pour la santé et les biotechnologies : Propriété intellectuelle Si le projet est encadré par l’entreprise elle-même. L’entreprise qui souhaite se réserver la propriété intellectuelle des travaux doit prévoir une compensation pécuniaire pour les étudiants. Appel à projet réalisé avec le soutien de Contact Service des relations entreprises : [email protected]

https://www.esme.fr/entreprises/entrepreneuriat/: Culture entrepreneuriale Sudri’Cub Candidature Pépipte PIEPS Equipe L’ESME, école pluridisciplinaire, depuis 110 ans, n’a de cesse de participer aux évolutions de son temps. Parmi les évolutions, le développement de l’entrepreneuriat dans les formations d’ingénieur joue un rôle majeur. L’incubateur Sudri’Cub est dédié à l’accompagnement de startups et encourage la culture entrepreneuriale. En lien avec le réseau des ingénieurs de l’école, il œuvre à la promotion de projets créatifs, innovants et à valeur ajoutée. Ils intègrent une forte composante technologique en étant orientés vers le Digital, le Big Data, les objets connectés, les Business Analytics, la Blockchain ou l’IA.  Depuis le mois de juillet 2021, l’ESME a rejoint le Pôle Entrepreneuriat Innovation de Paris-Saclay (PEIPS). Appartenant au réseau national Pépite (Pôles étudiants pour l’innovation, le transfert et l’entrepreneuriat), le PEIPS permet dès à présent aux étudiants de l’ESME de candidater pour bénéficier de formations et d’accompagnements axés autour de la réalisation d’un projet entrepreneurial. Un coup de pouce pour les futurs créateurs d’entreprises ! L’incubateur Sudri’Cub soutient les porteurs de projets, grâce à un accompagnement complet et personnalisé en fonction des besoins de chacun et du stade de maturité de chaque dynamique entrepreneuriale. Il propose un soutien individualisé, des formations et des évènements sur les thèmes liés au développement de sa start-up (stratégie marketing et commerciale, business models, business plans, communication, statuts & pacte d’associés, levée de fonds, etc.), un hébergement dans les locaux du campus d’Ivry sur Seine et une mise en relation privilégiée avec un écosystème de partenaires, experts, enseignants-chercheurs et ingénieurs, pour accompagner le lancement de l’entreprise.  De manière globale, l’accompagnement portera sur : Les incubés auront à disposition : Sudri’Cub est un incubateur dédié à l’innovation de rupture au travers des technologies du Numérique. Il s’adresse :  Pour postuler les candidats doivent envoyer leur dossier contenant :  Les dossiers seront évalués selon les critères suivants : Motivation, Innovation, Faisabilité économique, Faisabilité technique  Le Pépite PEIPS a pour mission de sensibiliser, former et accompagner à l’entrepreneuriat, des étudiants, des doctorants et des jeunes diplômés. À travers le Pépite PEIPS, ce sont 18 établissements d’enseignement supérieur, de nombreux acteurs socio-économiques du territoire et une association étudiante qui œuvrent pour ancrer durablement l’entrepreneuriat et l’innovation dans la vie des quelques 83 000 étudiants du territoire Paris-Saclay.  Il propose notamment :  Cet écosystème est adossé à Pépite France, le réseau des Etudiants-Entrepreneurs, qui regroupe les 33 Pépite (Pôle Etudiant pour l’Innovation, le Transfert et l’Entrepreneuriat) labellisés en mars 2014 par le Ministère de l’Enseignement Supérieur, de la Recherche et de l’Innovation ainsi que par BPI France.  Grâce au réseau du Pépite PEIPS, vos idées et projets bénéficient chaque jour d’opportunités pour réussir.  Le SNEE est ouvert à tous les étudiants possédant au minimum le niveau bac, ainsi qu’un projet de création ou reprise d’entreprise, ou encore impliqué fortement au sein d’une association. Personnel et délivré pour une année universitaire, il peut être renouvelé si l’étudiant souhaite continuer à développer son projet.  Le D2E est ouvert en priorité aux jeunes diplômés possédant au minimum le niveau bac, ainsi qu’un projet de création ou reprise d’entreprise. Automatiquement couplé au Statut National Étudiant-Entrepreneur, il permet aux porteurs de projets de suivre un programme d’accompagnement renforcé en plus des avantages du SNEE. Personnel et délivré pour une année universitaire, il peut être renouvelé une fois si l’étudiant souhaite continuer à développer son projet.   Comme il est d’usage, toute candidature qui viendrait à être rejetée peut faire l’objet d’un recours.  JuilletPériode de candidatures :  du lundi 5 juin 9h au dimanche 2 juillet 2023 – Date du comité d’engagement : Mercredi 5 Juillet 2023.(Dates session 2024 en cours de définition) OctobrePériode de candidatures :  jusqu’au jeudi 28 septembre 2023 – Date du comité d’engagement : Mardi 3 octobre 2023.  JanvierPériode de candidatures :  jusqu’au dimanche 28 Janvier 2024 – Date du comité d’engagement : Mercredi 31 Janvier 2024.  Aude HerryDirectrice de la recherche ESME Référente entrepreneuriat et PEPITE PEIPS à l’ESME  Email : [email protected] Theodor Felezeu Ingénieur-entrepreneur Coordinateur des activités de l’incubateur Sudri’Cub  Email : [email protected] A découvrir aussi sur le sujet

https://www.esme.fr/2022/08/master-projects-2022-vr-autism-realite-virtuelle/: VR Autism, la réalité virtuelle pour soulager l’anxiété sociale Créer une application de réalité virtuelle afin de pouvoir aider les personnes atteintes d’autisme à améliorer leurs capacités à communiquer avec autrui : voilà le concept porté par VR Autism, projet lauréat des Master Projects 2022 dans la catégorie « Intelligence numérique », porté par Elsa Beurrier, Chloé Chkair et Julien Panteri (ESME promo 2022). Chloé et Julien lors de la remise du prix des Master Projects Chloé Chkair : VR Autism utilise des scénarios réalistes du quotidien. La personne va ainsi se retrouver dans un environnement où il va y avoir plusieurs étapes. Lors de chacune de ces étapes, l’utilisateur va devoir parler à quelqu’un et, pendant la discussion, plusieurs choix vont se présenter à lui, chacun de ses choix entraînant une conséquence différente. Le but est vraiment de pouvoir améliorer sa communication et l’aider dans sa vie quotidienne en soulageant son anxiété sociale. Julien Panteri : L’idée est de lui permettre d’apprendre les bons comportements sociaux. En effet, discuter en face à face avec quelqu’un peut représenter un problème pour une personne atteinte d’autisme – elle va, par exemple, discuter quasiment visage contre visage, n’ayant pas à l’esprit la distance sociale à respecter. Nous, avec VR Autism, on lui apprend à mieux comprendre ça, en utilisant notamment des personnages qui vont, en réaction à son comportement, prendre des poses gênées ou dire certaines choses l’incitant à peut-être s’éloigner un petit peu. L’objectif n’est pas de lui donner la solution directement, mais de lui indiquer. Julien Panteri : Ce projet est né en 2021 suite à notre participation à un hackathon mené avec le CHU de Montpellier, lors duquel on devait présenter des solutions théoriques à ce problème de l’autisme et imaginer comment utiliser une nouvelle technologie pour y parvenir, dont la réalité virtuelle. Comme le projet a beaucoup plu à Yasmina Chenoune (enseignante-chercheuse et responsable de la Majeure Biotech & Numérique à l’ESME) ainsi qu’au docteur Alexandre Yailian, pédopsychiatre au sein du CHU, il a été décidé de le poursuivre de manière pratique. Chloé Chkair : En fait, il y a déjà trois études connues sur l’autisme intégrant justement la réalité virtuelle, sur lesquelles nous avons essayé de nous appuyer afin de développer le concept. D’ailleurs, ce projet tient particulièrement à cœur au Dr Yailian qui souhaite encore le voir se poursuivre. Il estime que le sujet est très important et qu’à l’heure actuelle en France, il n’y a pas encore quelque chose de très développé à ce niveau ! Julien Panteri : Nous voulions vraiment pouvoir créer l’application avec lui, pour l’aider à franchir une première étape. Le Dr Yailian est maintenant à la recherche de financements afin de pouvoir aller encore un peu plus loin. Il compte aussi sur d’autres étudiants de l’ESME pour encore pouvoir le continuer et le développer les années suivantes. Chloé Chkair : Bien sûr, d’autant plus quand le projet en question est associé à une démarche solidaire ! Voir VR Autism passer un cap serait vraiment très positif pour les personnes atteintes d’autisme, pour améliorer leur confiance en elles. Cela nous ferait plaisir à tous au sein de l’équipe que de voir le projet se poursuivre ! Julien Panteri : Pour ma part, ce sont les solutions qu’on a dû trouver sur le logiciel Unity et le fait de constamment devoir rechercher et innover pour arriver à nous adapter aux différents problèmes rencontrés. Chloé Chkair :Moi, j’ai aussi beaucoup apprécié le travail réalisé sur les scénarios, pour les rendre réalistes un maximum. Par exemple, quand l’utilisateur doit faire des choix, nous lui en proposons toujours trois afin d’éviter qu’il puisse penser qu’il y ait seulement un mauvais et un bon choix dans la vie. Nous souhaitons lui offrir plus de liberté dans ses choix pour davantage l’aider ! Julien Panteri : Cela nous permet tout simplement de nous projeter sur ce qu’on pourrait faire plus tard, notamment quand on suit les cours d’une Majeure tournée vers la santé comme la nôtre. Le fait de pouvoir travailler avec des médecins sur une thématique rencontrant énormément de problèmes et un trouble concernant un très grand nombre de personnes, c’est vraiment très stimulant.Chloé Chkair :Cela nous permet aussi de voir toutes les difficultés que rencontrent les praticiens comme les personnes touchées par ce trouble, mais aussi d’observer tous les côtés positifs qu’un tel projet permet de faire ressurgir. Et ça, ça ne peut que nous motiver encore plus à continuer dans cette voie ! Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/2021/06/autisme-realite-virtuelle-biotech-numerique/: Imaginer en une journée un projet utilisant la réalité virtuelle (VR) pour venir en aide aux personnes atteintes du trouble de l’autisme : tel est le défi qui a été relevé par la Majeure Biotech & Numérique associant étudiants de 4e année de l’ESME Sudria et Sup’Biotech à l’occasion d’un Créathon organisé avec le CHU de Montpellier, le jeudi 27 mai dernier.      Pour faire écho à l’appétence pour les outils numériques des 16-25 ans qu’elle côtoie au quotidien dans son service, l’Unité diagnostic et soins pour l’autisme à l’âge adulte (UDSAA) du CHU de Montpellier a ainsi souhaité challenger les futurs ingénieurs de la Majeure Biotech & Numérique afin de penser des applications de réalité virtuelle complémentaires aux soins thérapeutiques. Cette approche a aussitôt séduit les étudiants. Répartis en équipes, conseillés par les médecins du CHU et encadrés par les enseignants-chercheurs, les participants ont ainsi multiplié les pistes de réflexion et innovations. Si les idées ont été nombreuses et appréciées par les organisateurs, c’est celle à la base du projet « SIMUS VR » (pour « Simulation » et « Autismus », le nom grec de l’autisme) qui a remporté l’adhésion du jury à l’issue de cette journée marathon.   Imaginé par Kallisté Cortesi (Sup’Biotech promo 2022), Julien Panteri, Bastian Chuttarsing, Paul Sidorenko et Gautier Le Bosse (ESME Sudria promo 2022), SIMUR VR reprend les codes du jeu vidéo en proposant une série de quêtes et de mini-jeux associé à un système de récompenses. Le but ? Aider la personne atteinte du trouble de l’autisme à sortir de sa zone de confort et affronter d’abord en virtuel ses craintes et peurs liées au monde extérieur. « C’est une idée que nous avons eu tous les cinq assez vite, confie Gautier. Nous voulions proposer un jeu en VR permettant à l’utilisateur d’affronter les choses qu’il a dû mal à surmonter, comme par exemple le fait d’être confronté à une foule. Avec un degré de difficulté spécifique, les mini-jeux ont pour but de faire progresser la personne et de l’accoutumer aux interactions sociales. S’il l’on y retrouve une notion de tutoriel semblable aux jeux vidéo classiques, c’est parce que cela fait écho aux études démontrant justement que les personnes atteintes du trouble de l’autisme réagissaient plutôt bien aux mécanismes de gaming. On s’est donc servi de cela pour développer quelque chose d’intéressant toujours en se mettant à la place du futur utilisateur et en essayant de se différencier d’une thérapie plus classique. » Un objectif qui a permis à l’équipe de se démarquer, même si, de l’aveu de l’étudiant, ce n’était pas l’intention première de la formation. « Jusqu’aux derniers instants, nous étions complètement focalisés sur le projet ! En fin de compte, on ne cherchait pas la victoire en priorité, mais plutôt à proposer une solution pour laquelle nous serions tous fiers. C’était vraiment un travail d’équipe et le fait d’être récompensés nous a particulièrement touchés ! »      En plus de permettre à l’UDSAA d’obtenir d’un concept intéressant autour de la VR sur lequel capitaliser, ce Créathon a également été positif pour les étudiants des deux écoles sur bien des aspects. « Je n’avais jamais fait de challenge de ce genre auparavant et ne connaissais pas non plus la VR : je voyais plus cette dernière comme un simple outil de divertissement, mais je n’avais pas envisagé jusqu’ici son utilisation sous un angle thérapeutique, note Kallisté. C’est une approche que j’ai trouvée vraiment très intéressante, tout comme le fait d’avoir pu être mise en relation avec des professionnels de santé durant la réalisation du projet ! » Ce lien avec les équipes du CHU – et donc avec le « monde réel » – a d’ailleurs beaucoup compté pour son coéquipier Gautier : « Plus l’on s’approche de la fin de notre cursus d’ingénieur et plus on a l’occasion de travailler sur des projets concrets, en pouvant avoir une vision directe des conséquences de ce que l’on souhaite mettre en œuvre. Le fait de savoir que ce qu’on code peut aider de vraies personnes, c’est assez motivant et ça montre que l’on peut déjà devenir acteur du changement ! » De son côté, la future ingénieure en biotechnologies retient également le fait d’avoir pu en savoir plus sur l’autisme et les soins associés : « Même si l’on peut tous avoir dans son entourage plus ou moins proche une connaissance ayant des comportements autistiques, je n’étais pas forcément sensibilisée aux problématiques que peuvent rencontrer les personnes atteintes du trouble de l’autisme. Le fait d’avoir une conférence sur le sujet et d’ensuite pouvoir travailler sur une solution dédiée à ces personnes, cela m’a forcément permis d’en apprendre davantage ! » Une autre forme de victoire, finalement.    Gautier et Kallisté   Si les différentes équipes de ce Créathon ont toutes su relever avec brio le défi lancé par le CHU de Montpellier, c’est qu’il existe une réelle complémentarité entre les étudiants de l’ESME Sudria et Sup’Biotech au sein de ce double diplôme Biotech & Numérique. « C’est un plus que de suivre des cours ensemble, juge Kallisté. C’est d’autant plus enrichissant que l’on n’a pas le même background ni suivi le même cursus. Par contre, même s’il y a des différences, on partage une même façon de travailler, ce qui fait que ça marche toujours bien entre nous quand on a des projets à mener ! » Un avis que partage Gautier. « Je ne connaissais pas vraiment Sup’Biotech avant d’intégrer cette Majeure et, maintenant, je sais qu’elle propose des cours très sympa », s’amuse l’étudiant, heureux de « rencontrer des gens venant d’autres horizons » tout en restant à l’ESME Sudria. Et même si leur école d’ingénieur n’est pas la même, Gautier et Kallisté sont attirés l’un comme l’autre par l’intelligence artificielle et le Big Data, voyant dans le Machine Learning et le Deep Learning de formidables outils pour innover en santé. « La Data Science permet de traiter un très grand nombre de données et, quand on applique cela au domaine du médical, les possibilités sont incroyables, notamment dans le registre de la prédiction, rappelle Kallisté. Pour moi, cela peut même faire des miracles ! »   Envie d’en savoir plus sur cette Majeure ? Retrouvez l’interview de sa responsable, l’enseignante-chercheur Yasmina Chenoune        Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/formation-ingenieur/ingenieur-biotech-sante#biotech: Erreur 404 - Page introuvable La page que vous avez demandée est introuvable ou n'existe pas.

https://www.esme.fr/blogs/2020/04/lancement-majeure-biotech-numerique-medicale-ingenieurs-sante/: Pour répondre aux transformations de la société et à l’essor des nouvelles technologies, l’ESME Sudria lance ce semestre cinq nouvelles Majeures pour inscrire ses étudiants dans le futur de l’ingénierie. Après la Majeure Biomécanique & Robotique Médicale, l’ESME Sudria vous propose de découvrir la Majeure Biotech & Numérique, développée en partenariat avec Sup’Biotech et imaginée pour permettre aux ingénieurs de relever les défis actuels de la filière de la santé, des biotechnologies et du médical. Yasmina Chenoune, enseignante-chercheur et responsable de cette Majeure, vous la présente plus en détails.  Yasmina Chenoune : Elle a pour objectif de former des ingénieurs créatifs et pluridisciplinaires, préparés et sensibilisés aux spécificités du secteur de la santé, du médical et des biotechnologies. Les élèves qui suivront cette spécialisation apprendront ainsi à intégrer des contraintes fortes de confidentialité, de sécurité et de grande fiabilité inhérentes au domaine de la santé dès les phases de conception de leurs solutions. Grâce à cette double compétence ingénierie et santé, les futurs diplômés seront capables de travailler à l’interface entre ces deux domaines et de développer des solutions technologiques et numériques innovantes, répondant aux attentes du secteur. Ils seront ainsi amenés à relever de nombreux défis. Tout d’abord, il y a la digitalisation de la santé, pour gérer efficacement l’organisation et le matériel dans les établissements de santé. Cette transformation numérique qui révolutionne les pratiques n’en est qu’à ses débuts en France. Il reste encore beaucoup de progrès à faire. Du fait du vieillissement de la population, il faut également relever le défi de l’aide à la personne, du maintien de l’autonomie et de la médecine personnalisée en assurant un suivi à distance grâce à des dispositifs connectés. Tout ceci passe nécessairement par le développement de solutions technologiques innovantes, permettant la transformation du parcours de soins du patient de façon à coordonner les actions en mettant le patient au cœur du processus. Cette transformation engendre des changements et des réorganisations comme la création de Groupements Hospitaliers de Territoire (GHT), qui peuvent être source de préoccupations et de surcharge de travail pour les soignants. Il est donc indispensable pour les entreprises innovantes du secteur de travailler main dans la main avec les médecins, les soignants et les établissements publics pour appréhender les enjeux et adapter les solutions aux besoins mais aussi au système existant.  Tout à fait, d’autres challenges passionnants à relever apparaissent avec l’explosion des données de santé, comme l’exploitation d’approches basées sur l’intelligence artificielle (IA) et l’apprentissage profond. Cela permet d’apporter une aide précieuse aux médecins dans l’aide au diagnostic précoce de maladies, d’augmenter la précision et la rapidité de ces diagnostics et de faciliter le suivi thérapeutique et épidémiologique. Le traitement numérique de données massives d’imagerie et de biologie a déjà prouvé son efficacité dans la détection précoce de cancers sur des images radiologiques comme le prouvent de récentes études – je pense notamment à la détection du cancer du sein (voir l’article du site Pourquoi Docteur et celui du site Thema Radiologie consacrés à ce sujet) –, mais également dans l’identification de facteurs de risque de maladies ou l’accélération de la mise au point de vaccins. L’IA est aussi déjà utilisée aujourd’hui dans la télésurveillance de patients et permet d’analyser des données en temps réel et de générer des alertes sur l’état de santé du patient. D’un côté, les étudiants suivent des enseignements approfondis en traitement numérique des images, vision par ordinateur et data science, avec des applications concrètes au traitement et à l’analyse d’images issues de différentes modalités d’imagerie et de données de biologie. Ils abordent les principes physiques d’acquisition de ces images et étudient les modalités émergentes. De l’autre, ils se familiarisent avec les techniques d’acquisition de signaux physiologiques et de conception de dispositifs électroniques ou logiciels destinés aux applications médicales et à l’e-santé. En dernière année, ils montent en compétences dans toutes ces matières et abordent d’autres aspects comme les workflows dans les hôpitaux, les business models médicaux-sociaux, l’entrepreneuriat… Des projets encadrés accompagnent les enseignements et une place importante est accordée aux aspects éthiques et réglementaires, clefs dans le domaine de la santé. La Majeure est bien évidemment jalonnée de rencontres, de séminaires et de conférences avec des professionnels. Nous avons d’ailleurs eu le plaisir d’accueillir à l’ESME Sudria les entreprises Enoving, Imageens et Owkin lors d’une première conférence dynamique et enrichissante sur les innovations en santé numérique.  Certains projets porteront justement sur le traitement de données de santé, qu’elles soient des données d’imagerie ou de biologie. Bien avant la création de la Majeure, l’ESME Sudria avait déjà initié plusieurs projets dans ce domaine, comme la modélisation en 3D d’organes ou encore la détection automatique de structures anatomiques sur des images médicales. Un autre projet, nommé Clic and Learn, a par exemple porté sur le développement d’un chatbot conversationnel intégrant une intelligence artificielle pour l’aide à l’orientation professionnelle de personnes en situation de handicap. Il a été réalisé avec la jeune start-up AMI Consulting et l’AP-HP. Autre exemple de projet intéressant déjà mené : celui se servant du Deep Learning pour la création de cartes de profondeur. Ces dernières sont utilisées par Creative Specific Software dans son système breveté VA2CS de détection de chutes et d’accidents de personnes âgées. Certains projets prévus dans le cadre de la Majeure vont également utiliser des méthodes de Machine Learning et de Deep Learning pour automatiser la résolution de certaines problématiques, comme par exemple la classification d’images de patients sains et de patients présentant une pathologie. D’autres projets porteront sur l’acquisition et la transmission de signaux physiologiques provenant du corps humains comme la température, le pouls ou la tension artérielle pour faire du Health Monitoring. Ces signaux seront analysés et traités pour les besoins d’une application spécifique comme le suivi à domicile suite à une hospitalisation ou la surveillance de patients atteints de maladies chroniques comme le diabète ou l’hypertension. La start-up Implicity est un exemple admirable de réussite dans l’utilisation de l’intelligence artificielle en télésurveillance. La solution qu’elle développe arrive à générer 90 % des alertes pertinentes dans le smart-monitoring de prothèses cardiaques connectées ! Il y aura aussi des projets de Brain Computer Interface (BCI) liés au traitement de signaux du cerveau. On acquiert ces signaux cérébraux avec du matériel dédié pour ensuite les exploiter pour la  commande d’un système, la recherche de périodes de calme, de concentration ou de stress ou bien pour l’analyse de signaux du sommeil. Enfin, d’autres initiatives pourront toucher à l’UX Design par la création d’interfaces graphiques ou d’applications mobiles et surtout leur adaptation à une utilisation spécifique par des professionnels de santé, au travers de leur retour d’expérience. En effet, on ne conçoit pas une page Web ou un logiciel pour des professionnels de santé comme on le ferait pour un utilisateur lambda.  Un aperçu du projet de modélisation en 3D de la crosse aortique précédemment mené par des étudiants de l’ESME Sudria  Tout à fait ! Quel que soit le projet réalisé au sein de la Majeure, les étudiants devront y intégrer ces contraintes. Dès le départ, dans la phase de réflexion et de conception, ils devront respecter certaines règles, comme l’anonymisation, la confidentialité et la sécurisation des données. C’est d’autant plus important depuis la mise en place du règlement général sur la protection des données (RGPD) en mai 2018. Il y a des pratiques précises à respecter, par exemple, pour l’utilisation des images médicales, qui doivent être sauvegardées sur des serveurs sécurisés et accessibles avec des autorisations et non sur des disques durs externes ou des clés USB ! De plus, les données doivent être anonymisées de façon à ce qu’on ne puisse pas remonter jusqu’à l’identité du patient. Les étudiants sont donc imprégnés de ces différents aspects tout au long de leur spécialisation. Pour cela, nous faisons appel à des experts de ces questions juridiques et aussi de la stratégie et de l’innovation en santé comme Enoving qui possède une solide expérience dans ce domaine, à des médecins et des dirigeants d’établissements de santé au fait de ces problématiques. Cela permet également aux étudiants de mieux comprendre le fonctionnement des organismes de santé en charge de ces questions en France. Aujourd’hui par exemple, avec la situation sanitaire liée à la pandémie du Covid-19, on entend beaucoup parler des Agences régionales de santé (ARS) ou de la Haute Autorité de Santé (HAS) : le futur ingénieur doit être en mesure de cerner le rôle de chacune de ces organisations dans cet écosystème finalement assez complexe. C’est vrai et, depuis 3-4 ans, ce sujet a véritablement été boosté grâce notamment à l’apparition de nombreuses startups travaillant dans la téléconsultation, la télésurveillance ou la télé-expertise. Prenons l’exemple de la télé-expertise, il s’agit de la possibilité pour un médecin généraliste de demander l’avis d’un confrère spécialiste pour affiner son diagnostic, par exemple concernant une tâche dermatologique suspecte. Cet acte de télémédecine est désormais reconnu et remboursé par la Sécurité sociale. La jeune start-up Omnidoc, premier acteur du secteur, a développé une plateforme dédiée et sécurisée pour des actes de télé-expertise. Ces startups ont longtemps rencontré une difficulté majeure, celle d’obtenir le remboursement de ce type de prestations par la Sécurité sociale. Dans le contexte actuel, les démarches réglementaires autour de la télésanté ou la téléconsultation sont allégées et les lois se sont assouplies. Cela permet à de plus en plus de médecins de faire de la téléconsultation pour s’adapter à cette situation unique et exceptionnelle. Face au Covid-19, un incroyable élan de mobilisation a aussi abouti à de beaux projets comme celui de NEHS Digital, qui propose une plateforme de télémédecine comportant des solutions concrètes et fiables (télé-expertise, téléconsultation, télé-suivi, téléradiologie et télé-interprétation). Cette plateforme est aujourd’hui utilisée par plus de 1000 établissements ! Je pense que cela se généralisera encore davantage dans le futur et permettra de désengorger les cabinets et d’accélérer les prises de rendez-vous, mais aussi de lutter contre les déserts médicaux et de mieux répartir l’offre et la demande.  Comme le besoin vient avant tout des professionnels de santé, il est capital de nouer des partenariats avec ces derniers. Ainsi, lorsqu’on lance un projet avec les étudiants, on part bien souvent d’un besoin existant et d’une problématique posée par des médecins. On trouve dans le milieu hospitalier des médecins actifs en recherche et très ouverts à ces différents projets. De par leur veille permanente, ils s’intéressent aux nouvelles techniques et technologies et souhaitent pouvoir y accéder et les exploiter pour améliorer leur pratique quotidienne de la médecine. Ces médecins nous aident aussi à définir précisément leurs attentes quant aux compétences à acquérir par nos futurs ingénieurs dans le cadre de cette Majeure. S’adosser à des laboratoires de recherche pour la conception d’une nouvelle majeure d’enseignement est aussi très important car ces laboratoires y apportent leurs connaissances, y contribuent par l’enseignement de concepts théoriques et méthodologiques et donnent une vision précise des récentes avancées dans les domaines de recherche liés à la formation. La présence des écoles d’ingénieurs comme Sup’Biotech et l’EPISEN apporte une vraie dynamique et permet des échanges d’étudiants, l’organisation de conférences ouvertes, des projets communs… Enfin, les entreprises sont indispensables pour apporter un regard sur les évolutions techniques et les innovations, mais aussi sur les besoins du marché et les métiers émergents. D’ailleurs, si l’on connaît déjà l’expertise des grands groupes et que l’on constate qu’énormément de startups se sont lancées dans les domaines de l’e-santé, des dispositifs médicaux et du traitement du signal, je pense que les ETI mériteraient d’être davantage connues par nos jeunes diplômés. Certaines de ces entreprises sont à la pointe de l’innovation technologique et offrent des environnements de travail agréables et des possibilités d’évolution très favorables. L’ESME Sudria s’est justement rapprochée de l’ETI Septodont, spécialisée dans l’industrie pharmaceutique : nous sommes impatients de permettre à nos étudiants de la visiter dès la rentrée ! Effectivement. À partir du moment où l’on touche à la santé et au domaine médical, on touche à l’humain. On est amené à travailler avec des personnes ayant des compétences et des spécialisations différentes, mises au service du patient. L’intérêt premier est de toujours mettre le patient au centre du processus, afin qu’il devienne acteur de sa santé et sache comment sont utilisées ses données et comment se construit son parcours de soin. L’ingénieur qui va travailler dans un tel environnement  doit être capable d’échanger avec des personnes d’horizons divers. Un élève ingénieur de 4e année réalise actuellement son stage au sein de l’hôpital Fondation Ophtalmologique Adolphe de Rothschild à Paris et il m’a justement confié avoir été particulièrement frappé par ces échanges avec les médecins et les patients. C’est extrêmement enrichissant et vraiment passionnant !  Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/blogs/2020/04/lancement-majeure-biomecanique-robotique-medicale-ingenieurs-sante/: Pour répondre aux transformations de la société et à l’essor des nouvelles technologies, l’ESME Sudria lance ce semestre de nouvelles Majeures pour permettre à ses étudiants de s’inscrire dans le futur de l’ingénierie. Ainsi, avec la Majeure Biomécanique & Robotique Médicale développée en partenariat avec Sup’Biotech, l’école d’ingénieurs du Groupe IONIS spécialisée dans les biotechnologies, l’ESME Sudria forme des profils capables de mettre leurs compétences au service de la santé en concevant des systèmes complexes capables de simuler ou de reproduire le fonctionnement des systèmes biologiques. Un objectif à la fois humain et technologique sur lequel revient Alex Caldas, enseignant-chercheur et responsable de cette Majeure qui s’inscrit dans la continuité du Parcours Biotech & Santé initié dès le Cycle Préparatoire.    Alex Caldas   Alex Caldas : En tant qu’ingénieur, il y a d’abord l’aspect technologique, qui permet de travailler sur des sujets très pointus et intéressants comme, par exemple, les robots chirurgicaux, les exosquelettes ou les prothèses. Il y a ensuite le côté santé/médical, qui permet de voir que, derrière l’utilisation de ces nouvelles technologies, il y a des personnes et un but « humaniste » : si l’on fait de la robotique ici, c’est avant tout pour sauver des vies, aider des patients ou simplifier la vie des médecins. Cela donne beaucoup de sens au métier d’ingénieur.   Oui. Par exemple, dans la Majeure, on retrouve également des cours d’anatomie. C’est d’ailleurs pour cela qu’elle se fait en partenariat avec l’école Sup’Biotech qui maîtrise cet aspect biologie.   En 4e année, on retrouve à la fois des cours de robotique classique comme des cours plus orientés sur la biomécanique, où l’on peut par exemple étudier les propriétés mécaniques des tissus biologiques. D’autres cours portent spécifiquement sur le corps humain. Lors de la 5e année, la Majeure affinera encore ces différents aspects en étudiant par exemple la robotique appliquée dans le domaine médical ou en faisant fonctionner un exosquelette. Durant cette même année, les étudiants suivront aussi des cours plus orientés sur la notion de contrôle. En effet, on ne contrôle pas un robot pour le médical de la même façon qu’un robot industriel. Par exemple, si l’on veut répliquer le mouvement d’un bras avec une prothèse, ce mouvement doit être fin et non mécanique. D’où l’intérêt de proposer aux étudiants des cours de neurosciences et de Machine Learning. Les étudiants auront donc un panel de cours très variés tout en étant orientés sur le médical.    Alex Caldas et le robot Nao devant des lycéennes, lors de la dernière édition de la journée Elles Bougent à l’ESME Sudria   Oui, bien sûr, et certains vont même débuter dès ce mois d’avril. Ces projets pourront concerner différents aspects. Par exemple, des étudiants pourront m’accompagner sur la réalisation d’une prothèse de main. L’objectif est, à terme, de pouvoir commander cette prothèse à partir des ondes cérébrales : un patient pourrait ainsi mettre un casque sur la tête pour ensuite contrôler sa prothèse de main grâce aux ondes générées par son cerveau.   Effectivement. Dès le cycle préparatoire les étudiants réfléchissent à un projet de prothèse de genou ce qui donne aux étudiants un avant-goût de ce que peut être la Majeure. Ce projet consiste à donner aux étudiants différents articles scientifiques. On leur demande ensuite de réfléchir à comment améliorer la rééducation du genou qui peut souvent présenter des complications. Dernièrement, des étudiants ont ainsi proposé différentes idées et pistes de réflexion, comme la création d’une orthèse du genou (une mécanique placée au-dessus du genou permettant d’aider le patient dans la réalisation des mouvements de rééducation) ou de capteurs à placer autour du genou (pour permettre au kinésithérapeute en charge de la rééducation de voir si cette dernière se passe bien ou non).      Clairement. C’est un domaine en pleine évolution. Cette effervescence est aussi liée à l’évolution plus générale de la mécanique en robotique : pendant longtemps, on faisait des robots gros et lourds. Aujourd’hui, on cherche plutôt à faire des robots légers, peut-être moins précis et rapides, mais qui permettent de faire des mouvements moins dangereux, pouvant être connectés au vivant. C’est la création de robots collaboratifs, de robots capables de faire des opérations médicales, des prothèses… Un nouveau champ d’application s’est ouvert et l’on se rend compte du grand potentiel des robots. D’ailleurs, avec la pandémie actuelle de Covid-19, on réalise aussi que des robots pourraient justement être utilisés pour apporter de l’aide dans les hôpitaux sur différents protocoles de soins ou qu’il serait intéressant de développer une solution low-cost d’aide respiratoire. Il y a beaucoup de choses à accomplir !   Les étudiants auront la chance de pouvoir régulièrement côtoyer des interlocuteurs privilégiés issus d’institutions partenaires de l’école, comme les professionnels de GE Healthcare – un groupe important du secteur médical – ou des membres de startups à l’instar de Bone 3D, qui est spécialisée dans la fabrication additive et la biomécanique. Cela se fera à travers des conférences, des présentations de technologies, de projets de fin d’étude…      Bien sûr ! L’objectif est de professionnaliser la Majeure et, pour cela, il est important de permettre aux étudiants d’être au contact du personnel médical. En effet, certains étudiants seront amenés à travailler directement avec des médecins à la fin de leurs études. Ils doivent donc être en mesure de pouvoir discuter avec eux, de comprendre leurs besoins, de parler le même langage, etc.   C’est vrai. En plus des métiers techniques orientés sur la R&D, d’autres métiers moins basés sur la technique pure seront également accessibles aux diplômés, comme ingénieur commercial ou product owner. L’idée, c’est aussi de pouvoir permettre à nos ingénieurs de mettre à profit leur formation d’une autre façon : comme ils savent comment discuter avec les médecins, ils peuvent très bien faire l’interface entre le monde médical et celui de l’ingénierie.    Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/formation-ingenieur/majeures: 18 MAJEURES PORTES OUVERTES SUR LES NOUVEAUX ENJEUX TECHNOLOGIQUES Rejoignez une formation pluridisciplinaire de haut niveau qui vous ouvre les portes des secteurs de hautes technologies et vous permettra de maîtriser les greentechs pour innover durablement. Dès la 4ème année, choisissez une majeure parmi les 18 proposées. Du choix de cette majeure découle l’ensemble des activités pédagogiques qui vous garantissent une intégration professionnelle réussie dans le métier et le secteur que vous aurez choisi. 18 Majeures pour répondreaux défis technologiquesdes entreprises Recherche de sources d’énergie et son stockage Le coût de l’énergie, l’indépendance énergétique, l’impact de la production et de la consommation énergétique sur l’environnement, imposent non seulement de rechercher de nouvelles sources d’énergie, mais aussi d’acheminer cette énergie, de la stocker et de la distribuer intelligemment. La ville de demain est connectée et intelligente. Les infrastructures et leur gestion doivent s’adapter aux besoins des citoyennes et citoyens tout en faisant appel aux technologies de pointe. Les objets connectés ne sont que les prémices de ce mode de vie intelligent ! La mobilité c’est l’optimisation des déplacements en matière de temps, d’énergie, de coût, de confort et de sécurité. Les transports de demain : véhicules hybrides, drones, transports collectifs autonomes terrestres ou aériens, sont soumis à ces enjeux et feront appel à l’électronique, les nanotechnologies, le numérique, des technologies au cœur de ces deux majeures. Deux majeures tournées vers la fintech et l’optimisation marketing. Formez-vous à la finance de marché et aux calculs statistiques ou maximisez l’efficacité des outils marketing. Obtenez un double-diplôme : le titre ingénieur CTI ESME et le titre Grande École de l’ISG, Grande École de Commerce. Les avancées technologiques et le développement de systèmes mécatroniques autonomes nécessitent une maîtrise avancée de l’énergie et de l’électronique embarquée ainsi que du design du produit final. Formez-vous aux technologies de pointe sur la conception et la mise en œuvre de ces systèmes complexes. Le monde de la médecine est soumis à de nouveaux enjeux de taille. Accompagner le personnel soignant et concevoir de nouveaux outils d’aide à la personne incombent aux ingénieurs de demain. La robotique ou encore la programmation sont des technologies parfaitement adaptées à ces nouveaux besoins. L’ESME vous forme aux biotechnologies et aux enjeux numériques de la santé. Les objets connectés, le big data, l’intelligence artificielle, sont les preuves que la révolution numérique bat son plein. Cela induit des enjeux de sécurité colossaux à tous les niveaux: des institutions aux particuliers en passant par les entreprises de toutes tailles. Prenez part à la transformation numérique ! A découvrir aussi sur la formation Ingénieur à l’ESME

https://www.esme.fr/formation-ingenieur/parcours-biotech-sante: Erreur 404 - Page introuvable La page que vous avez demandée est introuvable ou n'existe pas.

https://www.esme.fr/formation-ingenieur/cycle-prepa: Une prépa intégrée Une prépa adaptéeà tous les profils scientifiques Le socle commun pluridisciplinaire Les  parcours découverte Les stages SOCLE COMMUN ET PERSONNALISATION Le cycle préparatoire intégré de l’ESME vise un triple objectif : asseoir les fondamentaux scientifiques, toucher du doigt projets et réalisations qui font le métier d’ingénieur, personnaliser son cursus en testant jusqu’à 6 parcours. En résumé Pédagogie Diversité des approches pédagogiques Internationalisation Cycle anglophone proposé à Paris, Lille et Lyon Parcours 6 parcours à tester pour trouver sa voie Accompagnement Cours de méthodologie et de soutien Projets Des projets concrets dès la première année Une prépa intégrée sur 2 ans Le cycle préparatoire intégré de l’ESME vise un triple objectif : 1 Asseoir les fondamentaux scientifiques 2 Toucher du doigt projets et réalisations qui font le métier d’ingénieur 3 Personnaliser son cursus avec « les parcours de découverte » en testant chaque semestre un secteur ou un métier Une prépa adaptéeà tous les profils scientifiques BOOSTER : UNE RENTRÉE EN DOUCEUR POUR BIEN RÉUSSIR SA PREMIÈRE ANNÉE ! L’ESME accueille les Bacheliers ayant suivi les spécialités Mathématiques, Physique-chimie, Sciences et Vie de la Terre, Sciences de l’ingénieur ou bien Numérique et sciences informatiques.Afin de permettre à chaque étudiant de trouver sa place, l’ESME a mis en place le dispositif Booster ! Cette période d’acclimatation progressive étalée sur les 4 premières semaines de l’année a pour objectif de faciliter l’intégration des nouveaux étudiants, de faire le point sur leurs compétences, de les remettre à niveau, de leur faire découvrir le campus et de les plonger dans l’innovation responsable.  SEMAINE 1 SEMAINE 2 À 3 SEMAINE 4 test Immersion en anglais Reprise des fondamentaux en mathématiques, physique et algorithmique. Fresque du climat et créathon sur le thème : « S’inspirer du vivant pour créer son projet étudiant à impact sociétal »   SEMAINE 1 test Semaine d’immersion 100% en anglais par petits groupes. SEMAINE 2 À 3 test Reprise des fondamentaux en mathématiques, physique et algorithmique. SEMAINE 4 test Fresque du climat et créathon sur le thème : « S’inspirer du vivant pour créer son projet étudiant à impact sociétal » TOUT AU LONG DU BOOSTER : DÉCOUVERTE DU CAMPUS ET DE LA VIE ÉTUDIANTE Programme du socle commun Formez-vous aux fondamentaux de l’ingénieur généraliste de l’ESME SCIENCES ET TECHNOLOGIESDE L’INGÉNIEUR Socle physiqueMaths fondamentalesOutils mathsÉlectrocinétique / Électomagnétisme SCIENCES APPLIQUÉESÀ LA TRANSITION ÉNERGIE-CLIMAT Systémes techniques et physiquesLangage Python et algorithmique avancéeSystèmes vivants LANGUESET SCIENCES HUMAINES AnglaisLV2Maitrise de la langue françaiseSciences et société MÉTHODOLOGIEET PROJET PROFESSIONNEL Cours de méthodologieInitiation à l’entreprise etStages PERSONNALISATIONET ENGAGEMENTS Parcours découverteEngagements étudiants L’étudiant choisit un parcours d’ouverture qui lui permet de découvrir un domaine ou une facette particulière de son futur métier d’ingénieur. Chaque semestre, il peut choisir de changer de parcours. Cette personnalisation de la formation joue un rôle important dans la motivation de l’étudiant, facteur clé de sa réussite, et lui permet également de commencer à construire son projet professionnel. La découverte passe par l’expérimentation et la pédagogie par projets. C’est pour cela que pour chaque parcours, des projets en équipe sont réalisés. Une approche pédagogique qui permet d’approfondir les connaissances et de développer son sens du travail en équipe. PARCOURS INNOVATION Initiation à la Fabrication Numérique, découverte de l’univers Maker & Fablab, participation à des challenges créatifs. Concevez et développez de nouveaux outils, produits ou services qui permettront aux innovations de demain de voir le jour. PARCOURS INGÉNIEUR / DESIGNER Le design des objets et le design digital sont devenus incontournables dans le succès d’une innovation. L’ingénieur – designer alliera le design à des compétences techniques pour intégrer l’expérience utilisateur dès l’embryon de la création d’une innovation. PARCOURS ÉNERGIE & ENVIRONNEMENT Formez-vous à la maîtrise de la production et de la distribution de l’énergie. Découvrez l’univers des smart grids et développez des solutions de transition énergétiques pour les transports et les véhicules de demain. PARCOURS INTERNATIONAL Bénéficiez de cours enseignés uniquement anglais par des « native speakers ». En y abordant de nombreux sujets scientifiques et sociétaux, ouvrez-vous à l‘international. PARCOURS BIOTECH & SANTÉ Pour répondre à l’essor des technologies numériques médicales et aux besoins liés au vieillissement de la population, les collaborations entre ingénieurs et soignants doivent se développer. Découvrez l’envers du décor de ces métiers liés à la robotique médicale et aux biotechnologies du numérique. PARCOURS INGÉNIEUR / MANAGER Apprenez à conjuguer vos compétences techniques et vos qualités commerciales et relationnelles. Initiez-vous au monde fascinant de la finance, du big data et du digital marketing. Les stages Les stages de 1ère et 2ème année de cycle prépa d’ingénieur sont des éléments clés de la formation. Le stage de 1ère année d’une durée de 4 à 8 semaines a pour objectif de se familiariser avec le monde de l’entreprise et de découvrir les métiers de l’ingénierie. Le stage de 2ème année de 4 à 8 semaines est un stage professionnel comprenant des missions de support technique, d’assistance à la production ou de veille technologique. Encadré par un tuteur, l’étudiant est guidé dans ses missions et progresse dans l’apprentissage d’un métier ou la découverte d’un secteur. Envie d’en savoir plus ? A découvrir aussi sur le sujet

https://www.esme.fr/formation-ingenieur/parcours-excellence/#parcours-energie: Parcours innovation Parcours ingénieur – designer Parcours international Parcours énergie et environnement Parcours ingénieur manager Parcours biotech et santé Le dispositif des parcours d’ouverture renouvelle profondément la préparation intégrée de l’école d’ingénieurs ESME. En donnant le choix à chaque étudiant d’explorer un secteur en fort besoin d’innovation (énergie & environnement – biotech & santé), ou de se préparer dès le début de sa formation à adopter les bons comportements en fonction du type de mission qu’il envisage d’exercer (innovation, international ou management), le jeune élève ingénieur peut immédiatement se projeter dans ce que sera sa future carrière. Ces parcours d’ouverture sont non seulement des outils pédagogiques innovants qui permettent de se former efficacement, mais ce sont aussi des leviers de motivation très importants, pour une génération qui souhaite prendre en main son destin et comprendre la finalité de ce qu’elle entreprend.  Exemple de projets du parcours Innovation Octropode : 24 servomoteurs pour rendre vivante cette araignée mécanique, et tout un travail sur le code pour une marche efficace et réaliste ! Voiture autonome: participez au concours du véhicule le plus rapide, et le plus agile pour saisir et déplacer un objet. Développez une télécommande sensible aux mouvements de la main, afin d’améliorer l’ergonomie du pilotage de l’engin. Prothèse de main : concevez une prothèse équipée d’actionneurs et de capteurs de force, permettant de saisir des objets délicats. Drone : concevez par vous même un drone en réalisant le châssis, et en intégrant les différents modules de contrôle et de sécurité (capteurs de proximité, hauteur). Le parcours design allie la créativité à la rigueur scientifique. Il permet aux étudiants ingénieurs d’acquérir une perspective holistique de la conception, en intégrant des principes de design dans leur approche de résolution de problèmes techniques. Dès le début de ce parcours, les étudiants sont immergés dans le monde du design, où ils apprennent à penser de manière créative et à développer leur sens esthétique. Ils explorent les domaines du design industriel, du design graphique, de l’ergonomie, de l’architecture et bien d’autres. Cette diversité de disciplines offre aux étudiants la possibilité de découvrir leurs passions et leurs talents uniques. L’un des aspects clés du parcours design est l’intégration des compétences techniques. Les étudiants apprennent à comprendre les matériaux, la fabrication et les contraintes techniques. Cette combinaison de compétences techniques et créatives permet aux futurs ingénieurs de concevoir des produits et des solutions qui non seulement fonctionnent de manière optimale, mais qui sont également esthétiquement agréables et conviviales. Le parcours design prépare les étudiants à être des innovateurs, des créateurs et des leaders dans leurs domaines respectifs. Ils sont prêts à concevoir des produits, des systèmes et des environnements qui améliorent la vie des gens et contribuent à façonner un avenir meilleur. Quelques exemples de cours et d’approches pédagogiques du parcours: Exposition lumineuse : Les étudiants découvrent une autre manière de présenter un projet grâce à l’organisation d’une exposition. Les projets avec l’objectif de susciter de l’émotion, sont présentés à un public de spectateur curieux du travail accompli. Boite à œuf : Ce projet combine la recherche, la réalisation et la mise en application des codes esthétique d’un mouvement artistique, qui a fait l’objet d’un exposé au préalable, sur un objet concret. Fusion d’idées : Les étudiants apprennent à mélanger plusieurs idées pour aboutir à un objet utile. Création d’une lampe  : Ce projet bien qu’au premier abord très simple interroge les étudiants sur les notions profonde d’usage et d’interactivité. A quoi sert une lampe ? Dans quel contexte s’en sert-on ? Comment l’allumons-nous ? Toutes ces questions nourrissent la réflexion à la base de la réalisation. Le parcours international est une approche immersive 100% en anglais, visant à fournir aux étudiants une maîtrise linguistique. Il s’étend à l’enrichissement d’un vocabulaire spécifique et une communication fluide dans divers domaines tels que l’intelligence artificielle, la finance, la santé, et bien d’autres.  La pédagogie adoptée dans ce parcours favorise l’apprentissage actif et collaboratif. Des ateliers interactifs, des études de cas pratiques, et des présentations orales sont autant d’approches utilisées pour développer les compétences des étudiants. Les cours sont conçus pour encourager la participation active, créant ainsi un environnement propice à l’expression et à l’échange d’idées.  Les étudiants non seulement améliorent leur compréhension technique, mais ils développent également la confiance et les compétences nécessaires pour évoluer dans des environnements professionnels multiculturels. Les débouchés du parcours international Le parcours énergie et environnement vise à préparer les étudiants à relever les défis complexes liés à la gestion durable des ressources énergétiques et à la protection de l’environnement. Ce parcours combine des compétences techniques, scientifiques et pratiques pour former des ingénieurs capables de concevoir, mettre en œuvre et optimiser des solutions innovantes dans le domaine de l’énergie tout en minimisant les impacts environnementaux.  Quelques exemples de cours et d’approches pédagogiques du parcours: Chauffe-eau solaire : Les étudiants apprennent à concevoir et à construire un chauffe-eau solaire efficace, qui utilise l’énergie du soleil pour chauffer l’eau sans recourir à des technologies sophistiquées. Distillateur solaire avec filtre à eau : Ce projet combine la distillation solaire de l’eau avec un système de filtration, offrant ainsi une méthode accessible pour purifier l’eau dans des environnements où l’accès à une eau potable de qualité est limité. Poêle de masse à bois (Poelito) : Les étudiants découvrent comment concevoir un poêle de masse à bois, également connu sous le nom de « Poelito », qui maximise l’efficacité de la combustion du bois tout en diffusant la chaleur de manière uniforme. Cloison amovible en briques bois isolées : Ce projet démontre comment créer une cloison amovible en utilisant des briques en bois isolées, offrant ainsi une alternative durable aux cloisons traditionnelles. LA DEMARCHE LOWTECHNos étudiants ont également accès à des cours sur la démarche lowtech. Une nouvelle approche dans leur cursus pour mieux se préparer aux enjeux de demain ! Définition : La démarche lowtech, abréviation de « low technology » ou « technologie douce », repose sur le principe de concevoir des solutions simples, durables et accessibles. Elle s’oppose à la surcomplexité technologique souvent associée à notre société moderne. Les lowtechs privilégient l’efficacité énergétique, l’utilisation de matériaux locaux et de réemploi, ainsi que la simplicité de maintenance. Nos étudiants apprennent à repenser la manière dont nous utilisons les ressources, en donnant une seconde vie à des matériaux déjà existants. Cela réduit non seulement les coûts, mais aussi l’empreinte environnementale. Les qualités de manager représentent une très forte valeur ajoutée sur le CV d’un ingénieur. C’est la raison pour laquelle l’école d’ingénieurs ESME a été l’une des premières écoles à proposer un double cursus « ingénieur – manager ». En effet, ce parcours ouvre la voie à un double diplôme : le diplôme d’ingénieur de l’ESME et le diplôme grade de Master de l’ISG.Les étudiants inscrits dans le parcours ingénieur manager suivront une partie de leur formation à l’ISG Paris, école de commerce reconnue, fondée en 1967 et membre de la conférence des Grandes écoles. Ils obtiendront à l’issue de leur formation le diplôme d’ingénieur de l’ESME et le diplôme Grande École – Grade de Master de l’ISG. Quelques exemples de cours et d’approches pédagogiques du parcours: Découvrez les technologies appliquées à la médecine, à la robotique médicale et aux biotechnologies numériques pour répondre aux enjeux de la santé  Biomécanique et robotique médicale : Mettez vos compétences d’ingénieur au service de la santé en concevant des systèmes complexes capables de stimuler ou de reproduire le fonctionnement des systèmes biologiques.Numérique et santé : Si le secteur du numérique vous intéresse et que vous voulez participer à l’amélioration des outils de diagnostic et des moyens thérapeutiques, apprenez à collecter, à transmettre et à analyser les données médicales au service des soignants et des patients. Amélioration du Goniomètre : Le goniomètre est un rapporteur d’angle permettant de mesurer l’amplitude du mouvement au niveau des articulations. Les étudiants ont répondu à une demande émise par les professionnels de la santé dans le domaine de la podologie et kinésithérapie en proposant et prototypant ce projet. Prothèse de jambe : Ce projet proposé par les étudiants du parcours de 1ère année est une prothèse de jambe réglable en hauteur afin de s’adapter aux différentes morphologies. Main bionique : La main bionique est un projet de remplacement d’une main humaine par un prothèse possédant plusieurs degrés de liberté et permettant la saisie d’objets de toutes dimensions au même titre que la main humaine.

https://www.esme.fr/formation-ingenieur/parcours-excellence/#parcours-international: Parcours innovation Parcours ingénieur – designer Parcours international Parcours énergie et environnement Parcours ingénieur manager Parcours biotech et santé Le dispositif des parcours d’ouverture renouvelle profondément la préparation intégrée de l’école d’ingénieurs ESME. En donnant le choix à chaque étudiant d’explorer un secteur en fort besoin d’innovation (énergie & environnement – biotech & santé), ou de se préparer dès le début de sa formation à adopter les bons comportements en fonction du type de mission qu’il envisage d’exercer (innovation, international ou management), le jeune élève ingénieur peut immédiatement se projeter dans ce que sera sa future carrière. Ces parcours d’ouverture sont non seulement des outils pédagogiques innovants qui permettent de se former efficacement, mais ce sont aussi des leviers de motivation très importants, pour une génération qui souhaite prendre en main son destin et comprendre la finalité de ce qu’elle entreprend.  Exemple de projets du parcours Innovation Octropode : 24 servomoteurs pour rendre vivante cette araignée mécanique, et tout un travail sur le code pour une marche efficace et réaliste ! Voiture autonome: participez au concours du véhicule le plus rapide, et le plus agile pour saisir et déplacer un objet. Développez une télécommande sensible aux mouvements de la main, afin d’améliorer l’ergonomie du pilotage de l’engin. Prothèse de main : concevez une prothèse équipée d’actionneurs et de capteurs de force, permettant de saisir des objets délicats. Drone : concevez par vous même un drone en réalisant le châssis, et en intégrant les différents modules de contrôle et de sécurité (capteurs de proximité, hauteur). Le parcours design allie la créativité à la rigueur scientifique. Il permet aux étudiants ingénieurs d’acquérir une perspective holistique de la conception, en intégrant des principes de design dans leur approche de résolution de problèmes techniques. Dès le début de ce parcours, les étudiants sont immergés dans le monde du design, où ils apprennent à penser de manière créative et à développer leur sens esthétique. Ils explorent les domaines du design industriel, du design graphique, de l’ergonomie, de l’architecture et bien d’autres. Cette diversité de disciplines offre aux étudiants la possibilité de découvrir leurs passions et leurs talents uniques. L’un des aspects clés du parcours design est l’intégration des compétences techniques. Les étudiants apprennent à comprendre les matériaux, la fabrication et les contraintes techniques. Cette combinaison de compétences techniques et créatives permet aux futurs ingénieurs de concevoir des produits et des solutions qui non seulement fonctionnent de manière optimale, mais qui sont également esthétiquement agréables et conviviales. Le parcours design prépare les étudiants à être des innovateurs, des créateurs et des leaders dans leurs domaines respectifs. Ils sont prêts à concevoir des produits, des systèmes et des environnements qui améliorent la vie des gens et contribuent à façonner un avenir meilleur. Quelques exemples de cours et d’approches pédagogiques du parcours: Exposition lumineuse : Les étudiants découvrent une autre manière de présenter un projet grâce à l’organisation d’une exposition. Les projets avec l’objectif de susciter de l’émotion, sont présentés à un public de spectateur curieux du travail accompli. Boite à œuf : Ce projet combine la recherche, la réalisation et la mise en application des codes esthétique d’un mouvement artistique, qui a fait l’objet d’un exposé au préalable, sur un objet concret. Fusion d’idées : Les étudiants apprennent à mélanger plusieurs idées pour aboutir à un objet utile. Création d’une lampe  : Ce projet bien qu’au premier abord très simple interroge les étudiants sur les notions profonde d’usage et d’interactivité. A quoi sert une lampe ? Dans quel contexte s’en sert-on ? Comment l’allumons-nous ? Toutes ces questions nourrissent la réflexion à la base de la réalisation. Le parcours international est une approche immersive 100% en anglais, visant à fournir aux étudiants une maîtrise linguistique. Il s’étend à l’enrichissement d’un vocabulaire spécifique et une communication fluide dans divers domaines tels que l’intelligence artificielle, la finance, la santé, et bien d’autres.  La pédagogie adoptée dans ce parcours favorise l’apprentissage actif et collaboratif. Des ateliers interactifs, des études de cas pratiques, et des présentations orales sont autant d’approches utilisées pour développer les compétences des étudiants. Les cours sont conçus pour encourager la participation active, créant ainsi un environnement propice à l’expression et à l’échange d’idées.  Les étudiants non seulement améliorent leur compréhension technique, mais ils développent également la confiance et les compétences nécessaires pour évoluer dans des environnements professionnels multiculturels. Les débouchés du parcours international Le parcours énergie et environnement vise à préparer les étudiants à relever les défis complexes liés à la gestion durable des ressources énergétiques et à la protection de l’environnement. Ce parcours combine des compétences techniques, scientifiques et pratiques pour former des ingénieurs capables de concevoir, mettre en œuvre et optimiser des solutions innovantes dans le domaine de l’énergie tout en minimisant les impacts environnementaux.  Quelques exemples de cours et d’approches pédagogiques du parcours: Chauffe-eau solaire : Les étudiants apprennent à concevoir et à construire un chauffe-eau solaire efficace, qui utilise l’énergie du soleil pour chauffer l’eau sans recourir à des technologies sophistiquées. Distillateur solaire avec filtre à eau : Ce projet combine la distillation solaire de l’eau avec un système de filtration, offrant ainsi une méthode accessible pour purifier l’eau dans des environnements où l’accès à une eau potable de qualité est limité. Poêle de masse à bois (Poelito) : Les étudiants découvrent comment concevoir un poêle de masse à bois, également connu sous le nom de « Poelito », qui maximise l’efficacité de la combustion du bois tout en diffusant la chaleur de manière uniforme. Cloison amovible en briques bois isolées : Ce projet démontre comment créer une cloison amovible en utilisant des briques en bois isolées, offrant ainsi une alternative durable aux cloisons traditionnelles. LA DEMARCHE LOWTECHNos étudiants ont également accès à des cours sur la démarche lowtech. Une nouvelle approche dans leur cursus pour mieux se préparer aux enjeux de demain ! Définition : La démarche lowtech, abréviation de « low technology » ou « technologie douce », repose sur le principe de concevoir des solutions simples, durables et accessibles. Elle s’oppose à la surcomplexité technologique souvent associée à notre société moderne. Les lowtechs privilégient l’efficacité énergétique, l’utilisation de matériaux locaux et de réemploi, ainsi que la simplicité de maintenance. Nos étudiants apprennent à repenser la manière dont nous utilisons les ressources, en donnant une seconde vie à des matériaux déjà existants. Cela réduit non seulement les coûts, mais aussi l’empreinte environnementale. Les qualités de manager représentent une très forte valeur ajoutée sur le CV d’un ingénieur. C’est la raison pour laquelle l’école d’ingénieurs ESME a été l’une des premières écoles à proposer un double cursus « ingénieur – manager ». En effet, ce parcours ouvre la voie à un double diplôme : le diplôme d’ingénieur de l’ESME et le diplôme grade de Master de l’ISG.Les étudiants inscrits dans le parcours ingénieur manager suivront une partie de leur formation à l’ISG Paris, école de commerce reconnue, fondée en 1967 et membre de la conférence des Grandes écoles. Ils obtiendront à l’issue de leur formation le diplôme d’ingénieur de l’ESME et le diplôme Grande École – Grade de Master de l’ISG. Quelques exemples de cours et d’approches pédagogiques du parcours: Découvrez les technologies appliquées à la médecine, à la robotique médicale et aux biotechnologies numériques pour répondre aux enjeux de la santé  Biomécanique et robotique médicale : Mettez vos compétences d’ingénieur au service de la santé en concevant des systèmes complexes capables de stimuler ou de reproduire le fonctionnement des systèmes biologiques.Numérique et santé : Si le secteur du numérique vous intéresse et que vous voulez participer à l’amélioration des outils de diagnostic et des moyens thérapeutiques, apprenez à collecter, à transmettre et à analyser les données médicales au service des soignants et des patients. Amélioration du Goniomètre : Le goniomètre est un rapporteur d’angle permettant de mesurer l’amplitude du mouvement au niveau des articulations. Les étudiants ont répondu à une demande émise par les professionnels de la santé dans le domaine de la podologie et kinésithérapie en proposant et prototypant ce projet. Prothèse de jambe : Ce projet proposé par les étudiants du parcours de 1ère année est une prothèse de jambe réglable en hauteur afin de s’adapter aux différentes morphologies. Main bionique : La main bionique est un projet de remplacement d’une main humaine par un prothèse possédant plusieurs degrés de liberté et permettant la saisie d’objets de toutes dimensions au même titre que la main humaine.

https://www.esme.fr/formation-ingenieur/parcours-excellence/#parcours-biotech: Parcours innovation Parcours ingénieur – designer Parcours international Parcours énergie et environnement Parcours ingénieur manager Parcours biotech et santé Le dispositif des parcours d’ouverture renouvelle profondément la préparation intégrée de l’école d’ingénieurs ESME. En donnant le choix à chaque étudiant d’explorer un secteur en fort besoin d’innovation (énergie & environnement – biotech & santé), ou de se préparer dès le début de sa formation à adopter les bons comportements en fonction du type de mission qu’il envisage d’exercer (innovation, international ou management), le jeune élève ingénieur peut immédiatement se projeter dans ce que sera sa future carrière. Ces parcours d’ouverture sont non seulement des outils pédagogiques innovants qui permettent de se former efficacement, mais ce sont aussi des leviers de motivation très importants, pour une génération qui souhaite prendre en main son destin et comprendre la finalité de ce qu’elle entreprend.  Exemple de projets du parcours Innovation Octropode : 24 servomoteurs pour rendre vivante cette araignée mécanique, et tout un travail sur le code pour une marche efficace et réaliste ! Voiture autonome: participez au concours du véhicule le plus rapide, et le plus agile pour saisir et déplacer un objet. Développez une télécommande sensible aux mouvements de la main, afin d’améliorer l’ergonomie du pilotage de l’engin. Prothèse de main : concevez une prothèse équipée d’actionneurs et de capteurs de force, permettant de saisir des objets délicats. Drone : concevez par vous même un drone en réalisant le châssis, et en intégrant les différents modules de contrôle et de sécurité (capteurs de proximité, hauteur). Le parcours design allie la créativité à la rigueur scientifique. Il permet aux étudiants ingénieurs d’acquérir une perspective holistique de la conception, en intégrant des principes de design dans leur approche de résolution de problèmes techniques. Dès le début de ce parcours, les étudiants sont immergés dans le monde du design, où ils apprennent à penser de manière créative et à développer leur sens esthétique. Ils explorent les domaines du design industriel, du design graphique, de l’ergonomie, de l’architecture et bien d’autres. Cette diversité de disciplines offre aux étudiants la possibilité de découvrir leurs passions et leurs talents uniques. L’un des aspects clés du parcours design est l’intégration des compétences techniques. Les étudiants apprennent à comprendre les matériaux, la fabrication et les contraintes techniques. Cette combinaison de compétences techniques et créatives permet aux futurs ingénieurs de concevoir des produits et des solutions qui non seulement fonctionnent de manière optimale, mais qui sont également esthétiquement agréables et conviviales. Le parcours design prépare les étudiants à être des innovateurs, des créateurs et des leaders dans leurs domaines respectifs. Ils sont prêts à concevoir des produits, des systèmes et des environnements qui améliorent la vie des gens et contribuent à façonner un avenir meilleur. Quelques exemples de cours et d’approches pédagogiques du parcours: Exposition lumineuse : Les étudiants découvrent une autre manière de présenter un projet grâce à l’organisation d’une exposition. Les projets avec l’objectif de susciter de l’émotion, sont présentés à un public de spectateur curieux du travail accompli. Boite à œuf : Ce projet combine la recherche, la réalisation et la mise en application des codes esthétique d’un mouvement artistique, qui a fait l’objet d’un exposé au préalable, sur un objet concret. Fusion d’idées : Les étudiants apprennent à mélanger plusieurs idées pour aboutir à un objet utile. Création d’une lampe  : Ce projet bien qu’au premier abord très simple interroge les étudiants sur les notions profonde d’usage et d’interactivité. A quoi sert une lampe ? Dans quel contexte s’en sert-on ? Comment l’allumons-nous ? Toutes ces questions nourrissent la réflexion à la base de la réalisation. Le parcours international est une approche immersive 100% en anglais, visant à fournir aux étudiants une maîtrise linguistique. Il s’étend à l’enrichissement d’un vocabulaire spécifique et une communication fluide dans divers domaines tels que l’intelligence artificielle, la finance, la santé, et bien d’autres.  La pédagogie adoptée dans ce parcours favorise l’apprentissage actif et collaboratif. Des ateliers interactifs, des études de cas pratiques, et des présentations orales sont autant d’approches utilisées pour développer les compétences des étudiants. Les cours sont conçus pour encourager la participation active, créant ainsi un environnement propice à l’expression et à l’échange d’idées.  Les étudiants non seulement améliorent leur compréhension technique, mais ils développent également la confiance et les compétences nécessaires pour évoluer dans des environnements professionnels multiculturels. Les débouchés du parcours international Le parcours énergie et environnement vise à préparer les étudiants à relever les défis complexes liés à la gestion durable des ressources énergétiques et à la protection de l’environnement. Ce parcours combine des compétences techniques, scientifiques et pratiques pour former des ingénieurs capables de concevoir, mettre en œuvre et optimiser des solutions innovantes dans le domaine de l’énergie tout en minimisant les impacts environnementaux.  Quelques exemples de cours et d’approches pédagogiques du parcours: Chauffe-eau solaire : Les étudiants apprennent à concevoir et à construire un chauffe-eau solaire efficace, qui utilise l’énergie du soleil pour chauffer l’eau sans recourir à des technologies sophistiquées. Distillateur solaire avec filtre à eau : Ce projet combine la distillation solaire de l’eau avec un système de filtration, offrant ainsi une méthode accessible pour purifier l’eau dans des environnements où l’accès à une eau potable de qualité est limité. Poêle de masse à bois (Poelito) : Les étudiants découvrent comment concevoir un poêle de masse à bois, également connu sous le nom de « Poelito », qui maximise l’efficacité de la combustion du bois tout en diffusant la chaleur de manière uniforme. Cloison amovible en briques bois isolées : Ce projet démontre comment créer une cloison amovible en utilisant des briques en bois isolées, offrant ainsi une alternative durable aux cloisons traditionnelles. LA DEMARCHE LOWTECHNos étudiants ont également accès à des cours sur la démarche lowtech. Une nouvelle approche dans leur cursus pour mieux se préparer aux enjeux de demain ! Définition : La démarche lowtech, abréviation de « low technology » ou « technologie douce », repose sur le principe de concevoir des solutions simples, durables et accessibles. Elle s’oppose à la surcomplexité technologique souvent associée à notre société moderne. Les lowtechs privilégient l’efficacité énergétique, l’utilisation de matériaux locaux et de réemploi, ainsi que la simplicité de maintenance. Nos étudiants apprennent à repenser la manière dont nous utilisons les ressources, en donnant une seconde vie à des matériaux déjà existants. Cela réduit non seulement les coûts, mais aussi l’empreinte environnementale. Les qualités de manager représentent une très forte valeur ajoutée sur le CV d’un ingénieur. C’est la raison pour laquelle l’école d’ingénieurs ESME a été l’une des premières écoles à proposer un double cursus « ingénieur – manager ». En effet, ce parcours ouvre la voie à un double diplôme : le diplôme d’ingénieur de l’ESME et le diplôme grade de Master de l’ISG.Les étudiants inscrits dans le parcours ingénieur manager suivront une partie de leur formation à l’ISG Paris, école de commerce reconnue, fondée en 1967 et membre de la conférence des Grandes écoles. Ils obtiendront à l’issue de leur formation le diplôme d’ingénieur de l’ESME et le diplôme Grande École – Grade de Master de l’ISG. Quelques exemples de cours et d’approches pédagogiques du parcours: Découvrez les technologies appliquées à la médecine, à la robotique médicale et aux biotechnologies numériques pour répondre aux enjeux de la santé  Biomécanique et robotique médicale : Mettez vos compétences d’ingénieur au service de la santé en concevant des systèmes complexes capables de stimuler ou de reproduire le fonctionnement des systèmes biologiques.Numérique et santé : Si le secteur du numérique vous intéresse et que vous voulez participer à l’amélioration des outils de diagnostic et des moyens thérapeutiques, apprenez à collecter, à transmettre et à analyser les données médicales au service des soignants et des patients. Amélioration du Goniomètre : Le goniomètre est un rapporteur d’angle permettant de mesurer l’amplitude du mouvement au niveau des articulations. Les étudiants ont répondu à une demande émise par les professionnels de la santé dans le domaine de la podologie et kinésithérapie en proposant et prototypant ce projet. Prothèse de jambe : Ce projet proposé par les étudiants du parcours de 1ère année est une prothèse de jambe réglable en hauteur afin de s’adapter aux différentes morphologies. Main bionique : La main bionique est un projet de remplacement d’une main humaine par un prothèse possédant plusieurs degrés de liberté et permettant la saisie d’objets de toutes dimensions au même titre que la main humaine.

https://www.esme.fr/formation-ingenieur/parcours-excellence/#parcours-ingenieur: Parcours innovation Parcours ingénieur – designer Parcours international Parcours énergie et environnement Parcours ingénieur manager Parcours biotech et santé Le dispositif des parcours d’ouverture renouvelle profondément la préparation intégrée de l’école d’ingénieurs ESME. En donnant le choix à chaque étudiant d’explorer un secteur en fort besoin d’innovation (énergie & environnement – biotech & santé), ou de se préparer dès le début de sa formation à adopter les bons comportements en fonction du type de mission qu’il envisage d’exercer (innovation, international ou management), le jeune élève ingénieur peut immédiatement se projeter dans ce que sera sa future carrière. Ces parcours d’ouverture sont non seulement des outils pédagogiques innovants qui permettent de se former efficacement, mais ce sont aussi des leviers de motivation très importants, pour une génération qui souhaite prendre en main son destin et comprendre la finalité de ce qu’elle entreprend.  Exemple de projets du parcours Innovation Octropode : 24 servomoteurs pour rendre vivante cette araignée mécanique, et tout un travail sur le code pour une marche efficace et réaliste ! Voiture autonome: participez au concours du véhicule le plus rapide, et le plus agile pour saisir et déplacer un objet. Développez une télécommande sensible aux mouvements de la main, afin d’améliorer l’ergonomie du pilotage de l’engin. Prothèse de main : concevez une prothèse équipée d’actionneurs et de capteurs de force, permettant de saisir des objets délicats. Drone : concevez par vous même un drone en réalisant le châssis, et en intégrant les différents modules de contrôle et de sécurité (capteurs de proximité, hauteur). Le parcours design allie la créativité à la rigueur scientifique. Il permet aux étudiants ingénieurs d’acquérir une perspective holistique de la conception, en intégrant des principes de design dans leur approche de résolution de problèmes techniques. Dès le début de ce parcours, les étudiants sont immergés dans le monde du design, où ils apprennent à penser de manière créative et à développer leur sens esthétique. Ils explorent les domaines du design industriel, du design graphique, de l’ergonomie, de l’architecture et bien d’autres. Cette diversité de disciplines offre aux étudiants la possibilité de découvrir leurs passions et leurs talents uniques. L’un des aspects clés du parcours design est l’intégration des compétences techniques. Les étudiants apprennent à comprendre les matériaux, la fabrication et les contraintes techniques. Cette combinaison de compétences techniques et créatives permet aux futurs ingénieurs de concevoir des produits et des solutions qui non seulement fonctionnent de manière optimale, mais qui sont également esthétiquement agréables et conviviales. Le parcours design prépare les étudiants à être des innovateurs, des créateurs et des leaders dans leurs domaines respectifs. Ils sont prêts à concevoir des produits, des systèmes et des environnements qui améliorent la vie des gens et contribuent à façonner un avenir meilleur. Quelques exemples de cours et d’approches pédagogiques du parcours: Exposition lumineuse : Les étudiants découvrent une autre manière de présenter un projet grâce à l’organisation d’une exposition. Les projets avec l’objectif de susciter de l’émotion, sont présentés à un public de spectateur curieux du travail accompli. Boite à œuf : Ce projet combine la recherche, la réalisation et la mise en application des codes esthétique d’un mouvement artistique, qui a fait l’objet d’un exposé au préalable, sur un objet concret. Fusion d’idées : Les étudiants apprennent à mélanger plusieurs idées pour aboutir à un objet utile. Création d’une lampe  : Ce projet bien qu’au premier abord très simple interroge les étudiants sur les notions profonde d’usage et d’interactivité. A quoi sert une lampe ? Dans quel contexte s’en sert-on ? Comment l’allumons-nous ? Toutes ces questions nourrissent la réflexion à la base de la réalisation. Le parcours international est une approche immersive 100% en anglais, visant à fournir aux étudiants une maîtrise linguistique. Il s’étend à l’enrichissement d’un vocabulaire spécifique et une communication fluide dans divers domaines tels que l’intelligence artificielle, la finance, la santé, et bien d’autres.  La pédagogie adoptée dans ce parcours favorise l’apprentissage actif et collaboratif. Des ateliers interactifs, des études de cas pratiques, et des présentations orales sont autant d’approches utilisées pour développer les compétences des étudiants. Les cours sont conçus pour encourager la participation active, créant ainsi un environnement propice à l’expression et à l’échange d’idées.  Les étudiants non seulement améliorent leur compréhension technique, mais ils développent également la confiance et les compétences nécessaires pour évoluer dans des environnements professionnels multiculturels. Les débouchés du parcours international Le parcours énergie et environnement vise à préparer les étudiants à relever les défis complexes liés à la gestion durable des ressources énergétiques et à la protection de l’environnement. Ce parcours combine des compétences techniques, scientifiques et pratiques pour former des ingénieurs capables de concevoir, mettre en œuvre et optimiser des solutions innovantes dans le domaine de l’énergie tout en minimisant les impacts environnementaux.  Quelques exemples de cours et d’approches pédagogiques du parcours: Chauffe-eau solaire : Les étudiants apprennent à concevoir et à construire un chauffe-eau solaire efficace, qui utilise l’énergie du soleil pour chauffer l’eau sans recourir à des technologies sophistiquées. Distillateur solaire avec filtre à eau : Ce projet combine la distillation solaire de l’eau avec un système de filtration, offrant ainsi une méthode accessible pour purifier l’eau dans des environnements où l’accès à une eau potable de qualité est limité. Poêle de masse à bois (Poelito) : Les étudiants découvrent comment concevoir un poêle de masse à bois, également connu sous le nom de « Poelito », qui maximise l’efficacité de la combustion du bois tout en diffusant la chaleur de manière uniforme. Cloison amovible en briques bois isolées : Ce projet démontre comment créer une cloison amovible en utilisant des briques en bois isolées, offrant ainsi une alternative durable aux cloisons traditionnelles. LA DEMARCHE LOWTECHNos étudiants ont également accès à des cours sur la démarche lowtech. Une nouvelle approche dans leur cursus pour mieux se préparer aux enjeux de demain ! Définition : La démarche lowtech, abréviation de « low technology » ou « technologie douce », repose sur le principe de concevoir des solutions simples, durables et accessibles. Elle s’oppose à la surcomplexité technologique souvent associée à notre société moderne. Les lowtechs privilégient l’efficacité énergétique, l’utilisation de matériaux locaux et de réemploi, ainsi que la simplicité de maintenance. Nos étudiants apprennent à repenser la manière dont nous utilisons les ressources, en donnant une seconde vie à des matériaux déjà existants. Cela réduit non seulement les coûts, mais aussi l’empreinte environnementale. Les qualités de manager représentent une très forte valeur ajoutée sur le CV d’un ingénieur. C’est la raison pour laquelle l’école d’ingénieurs ESME a été l’une des premières écoles à proposer un double cursus « ingénieur – manager ». En effet, ce parcours ouvre la voie à un double diplôme : le diplôme d’ingénieur de l’ESME et le diplôme grade de Master de l’ISG.Les étudiants inscrits dans le parcours ingénieur manager suivront une partie de leur formation à l’ISG Paris, école de commerce reconnue, fondée en 1967 et membre de la conférence des Grandes écoles. Ils obtiendront à l’issue de leur formation le diplôme d’ingénieur de l’ESME et le diplôme Grande École – Grade de Master de l’ISG. Quelques exemples de cours et d’approches pédagogiques du parcours: Découvrez les technologies appliquées à la médecine, à la robotique médicale et aux biotechnologies numériques pour répondre aux enjeux de la santé  Biomécanique et robotique médicale : Mettez vos compétences d’ingénieur au service de la santé en concevant des systèmes complexes capables de stimuler ou de reproduire le fonctionnement des systèmes biologiques.Numérique et santé : Si le secteur du numérique vous intéresse et que vous voulez participer à l’amélioration des outils de diagnostic et des moyens thérapeutiques, apprenez à collecter, à transmettre et à analyser les données médicales au service des soignants et des patients. Amélioration du Goniomètre : Le goniomètre est un rapporteur d’angle permettant de mesurer l’amplitude du mouvement au niveau des articulations. Les étudiants ont répondu à une demande émise par les professionnels de la santé dans le domaine de la podologie et kinésithérapie en proposant et prototypant ce projet. Prothèse de jambe : Ce projet proposé par les étudiants du parcours de 1ère année est une prothèse de jambe réglable en hauteur afin de s’adapter aux différentes morphologies. Main bionique : La main bionique est un projet de remplacement d’une main humaine par un prothèse possédant plusieurs degrés de liberté et permettant la saisie d’objets de toutes dimensions au même titre que la main humaine.

https://www.esme.fr/blogs/2019/10/elles-bougent-energie-paris-collegiennes-lyceennes/: Erreur 404 - Page introuvable La page que vous avez demandée est introuvable ou n'existe pas.

https://www.esme.fr/2020/03/bachelors-programme-formations-experts-lancement-paris-bordeaux/: À partir de la rentrée 2020, l’ESME Sudria comptera plusieurs nouveaux cursus diplômant en plus de celui, historique, consacré au titre d’ingénieur. Une révolution pour l’école plus que centenaire, mais une évolution logique pour relever les futurs défis de l’usine 4.0 en aidant les entreprises à recruter des profils Bachelors qualifiés et complémentaires des ingénieurs comme l’explique Véronique Bonnet, directrice générale déléguée de l’ESME Sudria.  Véronique Bonnet, lors de l’Innovation Week 2020 Véronique Bonnet : Même si l’ESME Sudria est une école d’ingénieurs généraliste, elle repose sur deux piliers, à savoir l’énergie et le numérique. Comme nous enseignons les sciences de base liées à la production et la distribution d’énergie – l’électricité, la motorisation… –, nous avons choisi de créer deux Bachelors sur notre campus parisien autour de cette thématique. Le premier Bachelor associe l’énergie à un domaine qui, à l’heure actuelle, compte parmi les principaux consommateurs d’énergie : le bâtiment. Il s’agit ainsi du Bachelor Ingénierie des Smart Buildings, qui vise à faire de l’optimisation énergétique pour les bâtiments. Le second Bachelor concerne les transports, un autre domaine très « énergivore », et se nomme Bachelor Ingénierie des transports éco-intelligents. Pour le numérique, nous avons créé, aussi sur le campus parisien, le Bachelor Ingénierie IoT et Cybersécurité, qui représente un enjeu important avec la croissance du nombre d’objets connectés dans les années à venir. Le second Bachelor rattaché au numérique est plus particulièrement axé autour du développement informatique : c’est le Bachelor Ingénierie de la Transformation Digitale. Enfin, pour Bordeaux, il s’agit du Bachelor en Systèmes Aéronautiques, lié à l’écosystème important en la matière dans la région. Les programmes de ces cinq Bachelors sont tous réalisés avec l’apport de partenaires entreprises. Par exemple, le Bachelor Ingénierie des Smart Buildings bénéficiera de l’expertise de Vinci Energie, Engie Ineo, Eiffage Energie ou encore Bouygues Energie. Certains de ces programmes seront aussi construits en lien avec d’autres écoles du Groupe IONIS. L’IPSA est ainsi à nos côtés pour les Bachelor Ingénierie des transports éco-intelligents et Bachelor en Systèmes Aéronautiques. Dans le volet numérique, l’EPITA est partie prenante du Bachelor Ingénierie IoT et Cybersécurité comme SUP’Internet pour le Bachelor Ingénierie de la Transformation Digitale. Il y a deux raisons principales. La première est de répondre aux besoins spécifiques des entreprises. En effet, avec le développement de nouvelles technologies par des ingénieurs, nombreuses sont les entreprises qui disposent d’outils ou de solutions de pointe nécessitant d’être désormais exploités. Autrement dit, ces entreprises ne sont pas dans une logique de conception : elles souhaitent mettre en œuvre ces produits. Or, comme ces derniers sont construits avec et autour de technologies de pointe, il n’y a pas beaucoup de gens capables de les utiliser à part les ingénieurs. Les demandes des entreprises portent donc sur de nouveaux métiers dédiés à des profils pouvant maîtriser ces nouveaux outils, pour des missions davantage tournées vers le paramétrage, l’application et la mise en œuvre. Ces métiers sont liés aux nouvelles technologies, mais se basent sur des niveaux de qualification intermédiaires, entre le Bac et le titre d’ingénieur. D’où ce choix de créer des Bachelors en Bac+3 qui est conforme au parcours Licence Master Doctorat (LMD). La seconde raison, c’est la réforme du Bac qui nous demande d’intégrer des profils plus variés à des formations scientifiques pointues. En effet, cette réforme va créer des profils de bacheliers plus différenciés qu’auparavant ! Par le passé, l’ESME Sudria accueillait principalement des bacheliers S ou STI2D. Désormais, les bacheliers ayant plus de liberté dans leurs choix de spécialités, le monde de l’enseignement supérieur doit s’adapter. Prenons l’exemple d’un élève de seconde qui souhaite faire un peu de sciences, un peu d’économie et un peu de langues étrangères parce qu’il a envie de découvrir différents domaines. Si, par la suite, il garde ensuite une seule matière scientifique et l’anglais par exemple, mais se rend compte au moment du Bac qu’une carrière dans les sciences l’attire finalement, il se retrouve confronté à un problème : son profil est intéressant, avec du potentiel, une culture du raisonnement, une appétence pour les sciences et une bonne culture générale, mais il n’est pas forcément adapté au cursus d’ingénieur classique proposé par notre école. Nos Bachelors s’adresseront alors naturellement à cet élève.  Ces trois années de Bachelor vont consolider leurs connaissances scientifiques, en maths et physique, et leur permettre d’acquérir des compétences professionnelles dans un domaine d’application spécifique. De ce fait, les Bachelors diplômés pourront trouver rapidement un emploi dans des entreprises avec une forte valeur ajoutée technique ou, s’ils le souhaitent, éventuellement bifurquer sur le Cycle Ingénieur de l’ESME Sudria, pour trois années d’études supplémentaires permettant d’obtenir le titre d’ingénieur. Cela donnera naissance à des ingénieurs dotés de profils plus variés et diversifiés, mais surtout évitera de disqualifier des jeunes qui, à l’âge de 15 ou 16 ans, n’ont pas fait le choix unique des sciences afin de profiter des opportunités proposées avec ce nouveau Bac.  Cette formule me plaît bien ! Prenons le cas de notre Bachelor en cybersécurité : nous avons souhaité le spécialiser autour de l’Internet of Things (IoT), c’est-à-dire les objets connectés. Pourquoi ? Parce qu’il existe et qu’il existera encore davantage de problématiques de sécurité autour des réseaux d’objets connectés pour des hôpitaux, des villes intelligentes, etc. Ces étudiants seront alors formés à comprendre ce que sont les différents réseaux de capteurs, les réseaux télécoms utilisés dans les réseaux d’IoT, les outils existants… Ils seront alors capables de travailler sur un projet comportant un réseau IoT pour le sécuriser. C’est un vrai travail de mise en œuvre consistant à choisir la bonne boîte à outils pour ensuite à la paramétrer et l’adapter au projet. Leurs métiers nécessiteront une haute expertise tout en étant davantage centrés sur la pratique et le déploiement que sur la conception. D’une certaine manière, les diplômés de ce Bachelor seront complémentaires de ceux de la Majeure Cybersécurité de notre cursus d’ingénieurs qui, elle, forme déjà des personnes capables de développer de nouveaux outils pour contrer des cyberattaques.  Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/ecole-ingenieur/campus-etudiants-bordeaux: Les formations proposées Le détail du campus Vie associative Logement Le campus de Bordeaux en quelques chiffres : Étudiants 250 élèves surle campusde Bordeaux Formations 2 formationsproposées à Bordeaux :ingénieur etbachelors Équipements + 2 000 m2d’installationsmodernes et équipées Laboratoires 2 laboratoiresspécialisés dans différents domaines techniques et technologiques Enseignement + 30 enseignants,chercheurs etprofessionnelsqui dispensentdes cours aux étudiants Formationd’ingénieur généraliste L’ESME forme des ingénieurs pluridisciplinaires capables d’accompagner les transformations énergétique et numérique des entreprises. Son projet basé sur les compétences de l’innovation responsable, vise à accompagner les étudiants vers l’autonomie et la prise de responsabilités. Admissions Bac (Parcoursup) à Bac+3 Formation en 5 ans Semestre académique obligatoire 52 semaines de stage Bac+5 – diplôme d’ingénieur reconnu CTI 1 Formation BachelorSystèmes Aéronautiques et Spatiaux Le Bachelor Systèmes Aéronautiques offre une vraie spécialisation vers des métiers en plein essor et garantit l’opérationnalité des diplômés dans les secteurs aéronautique et spatial. Admission Bac (Hors Parcoursup) et Bac+2 Formation en 3 ans Semestre académique obligatoire 20 semaines d’alternance Bac+3 – en cours de certification RNCP 2 Le campus de l’ESME Bordeaux s’est installé en 2017 au cœur du quartier des Chartrons, sur la place Ravezies. Cette implantation stratégique dans une zone en pleine expansion tant sur le plan industriel qu’académique, permet de répondre aux enjeux pédagogiques de notre formation d’ingénieur.A la rentrée 2024, l’ESME rejoindra un tout nouveau campus. L’ESME est acteur de l’écosystème bordelais en tant que membre de la French Tech, d’Aquitaine Robotics ou encore du Campus Chartrons. L’ESME a aussi noué de nombreux partenariats d’une part académiques avec l’Université de Bordeaux ou Bordeaux INP, et d’autre part industriels avec SERMA Energy, ArianeGroup ou encore le CEA. Le campus a par ailleurs participé à plusieurs événements tels qu’AI4 Industry, premier Hackathon dédié à la formation en intelligence artificielle en Nouvelle-Aquitaine, la RoboCup, tournoi international de robotique dont la finale s’est tenue à Bordeaux en juillet 2023, ou la mise en place de conférences avec des experts métiers reconnus. Le site place les étudiants et l’ensemble des intervenants dans un espace propice au travail, à l’ouverture et à l’innovation. Le campus est ouvert sur l’extérieur et conjugue transparence et luminosité. Nous y retrouvons l’e-Smart Lab, notre laboratoire de fabrication numérique qui a vu naître et se développer de nombreux projets innovants. L’ESME partage le campus bordelais avec pas moins de cinq écoles du groupe IONIS : l’école de management, ISG, l’école de communication et Marketing, ISEG, l’école d’expertise informatique et innovation, Epitech, la Coding Academy pour la formation professionnelle autour du numérique et E-Artsup, école de création, de game et d’animation. De nombreux évènements inter-campus y sont organisés. Nous cherchons à développer une véritable synergie entre nos étudiants, issus d’horizons et de profils variés, à travers des échanges interdisciplinaires. À ces fins, nous mettons en place des projets connexes permettant cette interaction mutuelle, comme partager notre E-Smart Lab ou encore participer à des projets ambitieux à dimension internationale. Accès Campus ESME Bordeaux Adresse : 6 place Ravezies – 33 000 Bordeaux Tél : 05 64 13 05 91 Email : [email protected] Le campus est situé à 15mn en tramway du centre-ville de Bordeaux et à 30mn de la gare de Bordeaux Saint Jean. Découvrez le campus de Bordeaux À l’ESME, nous valorisons la vie associative et offrons de nombreuses opportunités de participation étudiante. Les associations étudiantes sont un pilier de la vie sur campus, permettant aux étudiants de s’impliquer dans divers domaines d’intérêt, tels que la robotique, l’électronique, les projets humanitaires, et bien d’autres. De plus, nous organisons régulièrement des événements dynamiques tels que des conférences, des compétitions techniques, des journées thématiques et des rencontres avec des professionnels de l’industrie pour enrichir l’expérience étudiante. Nous comprenons l’importance du logement dans votre expérience étudiante.Sur notre page dédiée au logement, vous trouverez des informations pratiques et des conseils pour vous aider à trouver un logement adapté à vos besoins. Que vous souhaitiez vivre en résidence universitaire, en colocation ou trouver d’autres options de logement, nous sommes là pour vous accompagner dans votre recherche. Envie de découvrir nos campus de plus près ? Inscrivez-vous à nos journées portes ouvertes Si vous souhaitez découvrir nos campus de plus près, nous vous invitons à participer à nos Journées Portes Ouvertes. C’est l’opportunité parfaite pour visiter nos installations, rencontrer nos enseignants et étudiants et en apprendre davantage sur nos formations. Découvrez les autres campus ESME

https://www.esme.fr/formation-informatique/bachelors#smart-buildings: 6 Bachelors sur 3 campus Les missions des experts ESME Un apprentissage interactif Un apprentissageouvert sur le monde Un apprentissageengageant​ DES FORMATIONS PROFESSIONNALISANTES POUR DES NOUVEAUX MÉTIERS L’avènement des technologies numériques, les transformations organisationnelles et l’urgence écologique ont fait naitre la nécessité de former des professionnels qui seront capables de manier les technologies les plus avancées dans le cadre de projets complexes et pluridisciplinaires, en dialoguant avec les utilisateurs finaux dans une démarche de développement durable.C’est pour répondre à ces nouveaux besoins que l’ESME a mis au point ces nouveaux programmes.  En résumé Durée 3 ans Post-Bac Programme 6 bachelors International 1 semestre académique à l’étranger Alternance en entreprise dès la 3ème année BACHELOR ÉCO-CONCEPTION DES OBJETS CONNECTES Maitrisez des technologies pour concevoir ces objetsconnectés et celle des méthodes de Design Responsable (UX/UI, matériaux, cycle de vie et durabilité/réparabilité des produits, enjeuxsociétaux et environnementaux) qui accompagnent les différentes phases de conception de l’objet. BACHELOR CYBERSÉCURITÉ DES OBJETS CONNECTÉS Devenez un expert capable de répondre aux besoins des entreprises en sécurisant les plateformes et réseaux d’IoT. BACHELOR DES OBJETS CONNECTÉS ET TRANSITIONS – Option énergie et environnement Accompagnez la transformation énergétique durable dans tous les secteurs de l’énergie (bâtiments,transports, industrie…), de la production à la consommation, en vous appuyant notamment sur le déploiement de réseaux de capteurs et d’IoT. BACHELOR DES OBJETS CONNECTÉS ET TRANSITIONS – Option Transports durables Formez aux technologies avancées permettant de promouvoir une mobilité durable grâce aux objets connectés. BACHELOR SCIENCES, TRANSITION ÉNERGÉTIQUE ET ENVIRONNEMENT (Lyon) Il s’agit de repenser l’utilisation énergétique à l’échelle individuelle et collective. Votre expertise en transition énergétique sera très utile dans tous les bureaux d’études des secteurs de l’énergie et de la mobilité durable, les sociétés de construction, les cabinets d’architecte ou de conseils. BACHELOR SYSTÈMES AÉRONAUTIQUES ET SPATIAUX (Bordeaux) Formez-vous aux métiers de l’aéronautique et du spatial pour des fonctions en plein essor dans un secteur qui connait une forte croissance et doit s’adapter aux nouveaux enjeux (décarbonisation, avion hybride, avion électrique, batterie au lithium…) La cybersécuritédes objets connectés L’intelligence artificiellepour le web 4.0 Les énergies pour des espacesde vie éco-responsables L’IoT pour les nouvellesmobilités 25% Travaux de groupe 25% Apprentissage par projet 25% Travaux pratiques 10% Travaux dirigés 10% Cours magistraux 5% E-learning Immersion en anglais dès la première année Anglais au cœur de la scolarité Semestre International d’études obligatoire à l’étranger Vie étudiante EngagementTravail en équipe Réseau diplômés SolidaritéTransmission Événements OuvertureEnrichissement Découvre le Bachelor de l’ESME ! Une demi-journée pour te mettre dans la peau d’un étudiant en bachelor !   Ateliers pratiques et collectifs  Présentation de la pédagogie et des métiers CAMPUS PARIS 34 rue de Fleurus, 75006 ParisTél : 01 56 20 62 06Email : [email protected] CAMPUS BORDEAUX 6 place Ravezies, 33000 BordeauxTél : 05 64 13 05 96Email : [email protected] CAMPUS LYON ESME – 16 rue de l’Abbaye d’Ainay; 69002 LyonSUP’SAINT THOM, 56/70 Rue du Perron,69600 OullinsTél : 04 84 34 02 97Email : [email protected]  Les bachelors sont accessibles aux candidats : En savoir plus sur le processus d’admissions  Frais de scolarité Bachelors – 7 142€ par an pour l’année scolaire en cours. L’école propose une bourse pour les élèves de Bachelors. La dernière année est effectuée en alternance. En savoir plus sur les financements possibles A découvrir aussi sur le sujet

https://www.esme.fr/formation-bachelors/: 6 Bachelors sur 3 campus Les missions des experts ESME Un apprentissage interactif Un apprentissageouvert sur le monde Un apprentissageengageant​ DES FORMATIONS PROFESSIONNALISANTES POUR DES NOUVEAUX MÉTIERS L’avènement des technologies numériques, les transformations organisationnelles et l’urgence écologique ont fait naitre la nécessité de former des professionnels qui seront capables de manier les technologies les plus avancées dans le cadre de projets complexes et pluridisciplinaires, en dialoguant avec les utilisateurs finaux dans une démarche de développement durable.C’est pour répondre à ces nouveaux besoins que l’ESME a mis au point ces nouveaux programmes.  En résumé Durée 3 ans Post-Bac Programme 6 bachelors International 1 semestre académique à l’étranger Alternance en entreprise dès la 3ème année BACHELOR ÉCO-CONCEPTION DES OBJETS CONNECTES Maitrisez des technologies pour concevoir ces objetsconnectés et celle des méthodes de Design Responsable (UX/UI, matériaux, cycle de vie et durabilité/réparabilité des produits, enjeuxsociétaux et environnementaux) qui accompagnent les différentes phases de conception de l’objet. BACHELOR CYBERSÉCURITÉ DES OBJETS CONNECTÉS Devenez un expert capable de répondre aux besoins des entreprises en sécurisant les plateformes et réseaux d’IoT. BACHELOR DES OBJETS CONNECTÉS ET TRANSITIONS – Option énergie et environnement Accompagnez la transformation énergétique durable dans tous les secteurs de l’énergie (bâtiments,transports, industrie…), de la production à la consommation, en vous appuyant notamment sur le déploiement de réseaux de capteurs et d’IoT. BACHELOR DES OBJETS CONNECTÉS ET TRANSITIONS – Option Transports durables Formez aux technologies avancées permettant de promouvoir une mobilité durable grâce aux objets connectés. BACHELOR SCIENCES, TRANSITION ÉNERGÉTIQUE ET ENVIRONNEMENT (Lyon) Il s’agit de repenser l’utilisation énergétique à l’échelle individuelle et collective. Votre expertise en transition énergétique sera très utile dans tous les bureaux d’études des secteurs de l’énergie et de la mobilité durable, les sociétés de construction, les cabinets d’architecte ou de conseils. BACHELOR SYSTÈMES AÉRONAUTIQUES ET SPATIAUX (Bordeaux) Formez-vous aux métiers de l’aéronautique et du spatial pour des fonctions en plein essor dans un secteur qui connait une forte croissance et doit s’adapter aux nouveaux enjeux (décarbonisation, avion hybride, avion électrique, batterie au lithium…) La cybersécuritédes objets connectés L’intelligence artificiellepour le web 4.0 Les énergies pour des espacesde vie éco-responsables L’IoT pour les nouvellesmobilités 25% Travaux de groupe 25% Apprentissage par projet 25% Travaux pratiques 10% Travaux dirigés 10% Cours magistraux 5% E-learning Immersion en anglais dès la première année Anglais au cœur de la scolarité Semestre International d’études obligatoire à l’étranger Vie étudiante EngagementTravail en équipe Réseau diplômés SolidaritéTransmission Événements OuvertureEnrichissement Découvre le Bachelor de l’ESME ! Une demi-journée pour te mettre dans la peau d’un étudiant en bachelor !   Ateliers pratiques et collectifs  Présentation de la pédagogie et des métiers CAMPUS PARIS 34 rue de Fleurus, 75006 ParisTél : 01 56 20 62 06Email : [email protected] CAMPUS BORDEAUX 6 place Ravezies, 33000 BordeauxTél : 05 64 13 05 96Email : [email protected] CAMPUS LYON ESME – 16 rue de l’Abbaye d’Ainay; 69002 LyonSUP’SAINT THOM, 56/70 Rue du Perron,69600 OullinsTél : 04 84 34 02 97Email : [email protected]  Les bachelors sont accessibles aux candidats : En savoir plus sur le processus d’admissions  Frais de scolarité Bachelors – 7 142€ par an pour l’année scolaire en cours. L’école propose une bourse pour les élèves de Bachelors. La dernière année est effectuée en alternance. En savoir plus sur les financements possibles A découvrir aussi sur le sujet

https://www.esme.fr/ecole-ingenieur/journee-decouverte-metiers-ingenieur/: Une demi-journée pour découvrir l’envers du décor d’un étudiant à l’ESME et tester les parcours accessibles dès la prépa :  L’ESME propose dès la prépa de découvrir des parcours. Choisissez le parcours qui vous permettra de découvrir un domaine ou une facette de votre futur métier d’ingénieur. Chaque semestre vous pouvez choisir de changer de parcours. Cette personnalisation de la formation joue un rôle important dans la construction de votre projet professionnel et de l’apprentissage des métiers de l’ingénieur. Nos journée d’immersion sont le moment idéal d’explorer les parcours que vous aurez à testez en prépa ! En savoir plus sur nos parcours de découverte 

https://www.esme.fr/formation-ingenieur/parcours-excellence/: Parcours innovation Parcours ingénieur – designer Parcours international Parcours énergie et environnement Parcours ingénieur manager Parcours biotech et santé Le dispositif des parcours d’ouverture renouvelle profondément la préparation intégrée de l’école d’ingénieurs ESME. En donnant le choix à chaque étudiant d’explorer un secteur en fort besoin d’innovation (énergie & environnement – biotech & santé), ou de se préparer dès le début de sa formation à adopter les bons comportements en fonction du type de mission qu’il envisage d’exercer (innovation, international ou management), le jeune élève ingénieur peut immédiatement se projeter dans ce que sera sa future carrière. Ces parcours d’ouverture sont non seulement des outils pédagogiques innovants qui permettent de se former efficacement, mais ce sont aussi des leviers de motivation très importants, pour une génération qui souhaite prendre en main son destin et comprendre la finalité de ce qu’elle entreprend.  Exemple de projets du parcours Innovation Octropode : 24 servomoteurs pour rendre vivante cette araignée mécanique, et tout un travail sur le code pour une marche efficace et réaliste ! Voiture autonome: participez au concours du véhicule le plus rapide, et le plus agile pour saisir et déplacer un objet. Développez une télécommande sensible aux mouvements de la main, afin d’améliorer l’ergonomie du pilotage de l’engin. Prothèse de main : concevez une prothèse équipée d’actionneurs et de capteurs de force, permettant de saisir des objets délicats. Drone : concevez par vous même un drone en réalisant le châssis, et en intégrant les différents modules de contrôle et de sécurité (capteurs de proximité, hauteur). Le parcours design allie la créativité à la rigueur scientifique. Il permet aux étudiants ingénieurs d’acquérir une perspective holistique de la conception, en intégrant des principes de design dans leur approche de résolution de problèmes techniques. Dès le début de ce parcours, les étudiants sont immergés dans le monde du design, où ils apprennent à penser de manière créative et à développer leur sens esthétique. Ils explorent les domaines du design industriel, du design graphique, de l’ergonomie, de l’architecture et bien d’autres. Cette diversité de disciplines offre aux étudiants la possibilité de découvrir leurs passions et leurs talents uniques. L’un des aspects clés du parcours design est l’intégration des compétences techniques. Les étudiants apprennent à comprendre les matériaux, la fabrication et les contraintes techniques. Cette combinaison de compétences techniques et créatives permet aux futurs ingénieurs de concevoir des produits et des solutions qui non seulement fonctionnent de manière optimale, mais qui sont également esthétiquement agréables et conviviales. Le parcours design prépare les étudiants à être des innovateurs, des créateurs et des leaders dans leurs domaines respectifs. Ils sont prêts à concevoir des produits, des systèmes et des environnements qui améliorent la vie des gens et contribuent à façonner un avenir meilleur. Quelques exemples de cours et d’approches pédagogiques du parcours: Exposition lumineuse : Les étudiants découvrent une autre manière de présenter un projet grâce à l’organisation d’une exposition. Les projets avec l’objectif de susciter de l’émotion, sont présentés à un public de spectateur curieux du travail accompli. Boite à œuf : Ce projet combine la recherche, la réalisation et la mise en application des codes esthétique d’un mouvement artistique, qui a fait l’objet d’un exposé au préalable, sur un objet concret. Fusion d’idées : Les étudiants apprennent à mélanger plusieurs idées pour aboutir à un objet utile. Création d’une lampe  : Ce projet bien qu’au premier abord très simple interroge les étudiants sur les notions profonde d’usage et d’interactivité. A quoi sert une lampe ? Dans quel contexte s’en sert-on ? Comment l’allumons-nous ? Toutes ces questions nourrissent la réflexion à la base de la réalisation. Le parcours international est une approche immersive 100% en anglais, visant à fournir aux étudiants une maîtrise linguistique. Il s’étend à l’enrichissement d’un vocabulaire spécifique et une communication fluide dans divers domaines tels que l’intelligence artificielle, la finance, la santé, et bien d’autres.  La pédagogie adoptée dans ce parcours favorise l’apprentissage actif et collaboratif. Des ateliers interactifs, des études de cas pratiques, et des présentations orales sont autant d’approches utilisées pour développer les compétences des étudiants. Les cours sont conçus pour encourager la participation active, créant ainsi un environnement propice à l’expression et à l’échange d’idées.  Les étudiants non seulement améliorent leur compréhension technique, mais ils développent également la confiance et les compétences nécessaires pour évoluer dans des environnements professionnels multiculturels. Les débouchés du parcours international Le parcours énergie et environnement vise à préparer les étudiants à relever les défis complexes liés à la gestion durable des ressources énergétiques et à la protection de l’environnement. Ce parcours combine des compétences techniques, scientifiques et pratiques pour former des ingénieurs capables de concevoir, mettre en œuvre et optimiser des solutions innovantes dans le domaine de l’énergie tout en minimisant les impacts environnementaux.  Quelques exemples de cours et d’approches pédagogiques du parcours: Chauffe-eau solaire : Les étudiants apprennent à concevoir et à construire un chauffe-eau solaire efficace, qui utilise l’énergie du soleil pour chauffer l’eau sans recourir à des technologies sophistiquées. Distillateur solaire avec filtre à eau : Ce projet combine la distillation solaire de l’eau avec un système de filtration, offrant ainsi une méthode accessible pour purifier l’eau dans des environnements où l’accès à une eau potable de qualité est limité. Poêle de masse à bois (Poelito) : Les étudiants découvrent comment concevoir un poêle de masse à bois, également connu sous le nom de « Poelito », qui maximise l’efficacité de la combustion du bois tout en diffusant la chaleur de manière uniforme. Cloison amovible en briques bois isolées : Ce projet démontre comment créer une cloison amovible en utilisant des briques en bois isolées, offrant ainsi une alternative durable aux cloisons traditionnelles. LA DEMARCHE LOWTECHNos étudiants ont également accès à des cours sur la démarche lowtech. Une nouvelle approche dans leur cursus pour mieux se préparer aux enjeux de demain ! Définition : La démarche lowtech, abréviation de « low technology » ou « technologie douce », repose sur le principe de concevoir des solutions simples, durables et accessibles. Elle s’oppose à la surcomplexité technologique souvent associée à notre société moderne. Les lowtechs privilégient l’efficacité énergétique, l’utilisation de matériaux locaux et de réemploi, ainsi que la simplicité de maintenance. Nos étudiants apprennent à repenser la manière dont nous utilisons les ressources, en donnant une seconde vie à des matériaux déjà existants. Cela réduit non seulement les coûts, mais aussi l’empreinte environnementale. Les qualités de manager représentent une très forte valeur ajoutée sur le CV d’un ingénieur. C’est la raison pour laquelle l’école d’ingénieurs ESME a été l’une des premières écoles à proposer un double cursus « ingénieur – manager ». En effet, ce parcours ouvre la voie à un double diplôme : le diplôme d’ingénieur de l’ESME et le diplôme grade de Master de l’ISG.Les étudiants inscrits dans le parcours ingénieur manager suivront une partie de leur formation à l’ISG Paris, école de commerce reconnue, fondée en 1967 et membre de la conférence des Grandes écoles. Ils obtiendront à l’issue de leur formation le diplôme d’ingénieur de l’ESME et le diplôme Grande École – Grade de Master de l’ISG. Quelques exemples de cours et d’approches pédagogiques du parcours: Découvrez les technologies appliquées à la médecine, à la robotique médicale et aux biotechnologies numériques pour répondre aux enjeux de la santé  Biomécanique et robotique médicale : Mettez vos compétences d’ingénieur au service de la santé en concevant des systèmes complexes capables de stimuler ou de reproduire le fonctionnement des systèmes biologiques.Numérique et santé : Si le secteur du numérique vous intéresse et que vous voulez participer à l’amélioration des outils de diagnostic et des moyens thérapeutiques, apprenez à collecter, à transmettre et à analyser les données médicales au service des soignants et des patients. Amélioration du Goniomètre : Le goniomètre est un rapporteur d’angle permettant de mesurer l’amplitude du mouvement au niveau des articulations. Les étudiants ont répondu à une demande émise par les professionnels de la santé dans le domaine de la podologie et kinésithérapie en proposant et prototypant ce projet. Prothèse de jambe : Ce projet proposé par les étudiants du parcours de 1ère année est une prothèse de jambe réglable en hauteur afin de s’adapter aux différentes morphologies. Main bionique : La main bionique est un projet de remplacement d’une main humaine par un prothèse possédant plusieurs degrés de liberté et permettant la saisie d’objets de toutes dimensions au même titre que la main humaine.

https://www.esme.fr/formation-informatique/bachelors#transports-eco: 6 Bachelors sur 3 campus Les missions des experts ESME Un apprentissage interactif Un apprentissageouvert sur le monde Un apprentissageengageant​ DES FORMATIONS PROFESSIONNALISANTES POUR DES NOUVEAUX MÉTIERS L’avènement des technologies numériques, les transformations organisationnelles et l’urgence écologique ont fait naitre la nécessité de former des professionnels qui seront capables de manier les technologies les plus avancées dans le cadre de projets complexes et pluridisciplinaires, en dialoguant avec les utilisateurs finaux dans une démarche de développement durable.C’est pour répondre à ces nouveaux besoins que l’ESME a mis au point ces nouveaux programmes.  En résumé Durée 3 ans Post-Bac Programme 6 bachelors International 1 semestre académique à l’étranger Alternance en entreprise dès la 3ème année BACHELOR ÉCO-CONCEPTION DES OBJETS CONNECTES Maitrisez des technologies pour concevoir ces objetsconnectés et celle des méthodes de Design Responsable (UX/UI, matériaux, cycle de vie et durabilité/réparabilité des produits, enjeuxsociétaux et environnementaux) qui accompagnent les différentes phases de conception de l’objet. BACHELOR CYBERSÉCURITÉ DES OBJETS CONNECTÉS Devenez un expert capable de répondre aux besoins des entreprises en sécurisant les plateformes et réseaux d’IoT. BACHELOR DES OBJETS CONNECTÉS ET TRANSITIONS – Option énergie et environnement Accompagnez la transformation énergétique durable dans tous les secteurs de l’énergie (bâtiments,transports, industrie…), de la production à la consommation, en vous appuyant notamment sur le déploiement de réseaux de capteurs et d’IoT. BACHELOR DES OBJETS CONNECTÉS ET TRANSITIONS – Option Transports durables Formez aux technologies avancées permettant de promouvoir une mobilité durable grâce aux objets connectés. BACHELOR SCIENCES, TRANSITION ÉNERGÉTIQUE ET ENVIRONNEMENT (Lyon) Il s’agit de repenser l’utilisation énergétique à l’échelle individuelle et collective. Votre expertise en transition énergétique sera très utile dans tous les bureaux d’études des secteurs de l’énergie et de la mobilité durable, les sociétés de construction, les cabinets d’architecte ou de conseils. BACHELOR SYSTÈMES AÉRONAUTIQUES ET SPATIAUX (Bordeaux) Formez-vous aux métiers de l’aéronautique et du spatial pour des fonctions en plein essor dans un secteur qui connait une forte croissance et doit s’adapter aux nouveaux enjeux (décarbonisation, avion hybride, avion électrique, batterie au lithium…) La cybersécuritédes objets connectés L’intelligence artificiellepour le web 4.0 Les énergies pour des espacesde vie éco-responsables L’IoT pour les nouvellesmobilités 25% Travaux de groupe 25% Apprentissage par projet 25% Travaux pratiques 10% Travaux dirigés 10% Cours magistraux 5% E-learning Immersion en anglais dès la première année Anglais au cœur de la scolarité Semestre International d’études obligatoire à l’étranger Vie étudiante EngagementTravail en équipe Réseau diplômés SolidaritéTransmission Événements OuvertureEnrichissement Découvre le Bachelor de l’ESME ! Une demi-journée pour te mettre dans la peau d’un étudiant en bachelor !   Ateliers pratiques et collectifs  Présentation de la pédagogie et des métiers CAMPUS PARIS 34 rue de Fleurus, 75006 ParisTél : 01 56 20 62 06Email : [email protected] CAMPUS BORDEAUX 6 place Ravezies, 33000 BordeauxTél : 05 64 13 05 96Email : [email protected] CAMPUS LYON ESME – 16 rue de l’Abbaye d’Ainay; 69002 LyonSUP’SAINT THOM, 56/70 Rue du Perron,69600 OullinsTél : 04 84 34 02 97Email : [email protected]  Les bachelors sont accessibles aux candidats : En savoir plus sur le processus d’admissions  Frais de scolarité Bachelors – 7 142€ par an pour l’année scolaire en cours. L’école propose une bourse pour les élèves de Bachelors. La dernière année est effectuée en alternance. En savoir plus sur les financements possibles A découvrir aussi sur le sujet

https://www.esme.fr/formation-informatique/bachelors#cybersecurite: 6 Bachelors sur 3 campus Les missions des experts ESME Un apprentissage interactif Un apprentissageouvert sur le monde Un apprentissageengageant​ DES FORMATIONS PROFESSIONNALISANTES POUR DES NOUVEAUX MÉTIERS L’avènement des technologies numériques, les transformations organisationnelles et l’urgence écologique ont fait naitre la nécessité de former des professionnels qui seront capables de manier les technologies les plus avancées dans le cadre de projets complexes et pluridisciplinaires, en dialoguant avec les utilisateurs finaux dans une démarche de développement durable.C’est pour répondre à ces nouveaux besoins que l’ESME a mis au point ces nouveaux programmes.  En résumé Durée 3 ans Post-Bac Programme 6 bachelors International 1 semestre académique à l’étranger Alternance en entreprise dès la 3ème année BACHELOR ÉCO-CONCEPTION DES OBJETS CONNECTES Maitrisez des technologies pour concevoir ces objetsconnectés et celle des méthodes de Design Responsable (UX/UI, matériaux, cycle de vie et durabilité/réparabilité des produits, enjeuxsociétaux et environnementaux) qui accompagnent les différentes phases de conception de l’objet. BACHELOR CYBERSÉCURITÉ DES OBJETS CONNECTÉS Devenez un expert capable de répondre aux besoins des entreprises en sécurisant les plateformes et réseaux d’IoT. BACHELOR DES OBJETS CONNECTÉS ET TRANSITIONS – Option énergie et environnement Accompagnez la transformation énergétique durable dans tous les secteurs de l’énergie (bâtiments,transports, industrie…), de la production à la consommation, en vous appuyant notamment sur le déploiement de réseaux de capteurs et d’IoT. BACHELOR DES OBJETS CONNECTÉS ET TRANSITIONS – Option Transports durables Formez aux technologies avancées permettant de promouvoir une mobilité durable grâce aux objets connectés. BACHELOR SCIENCES, TRANSITION ÉNERGÉTIQUE ET ENVIRONNEMENT (Lyon) Il s’agit de repenser l’utilisation énergétique à l’échelle individuelle et collective. Votre expertise en transition énergétique sera très utile dans tous les bureaux d’études des secteurs de l’énergie et de la mobilité durable, les sociétés de construction, les cabinets d’architecte ou de conseils. BACHELOR SYSTÈMES AÉRONAUTIQUES ET SPATIAUX (Bordeaux) Formez-vous aux métiers de l’aéronautique et du spatial pour des fonctions en plein essor dans un secteur qui connait une forte croissance et doit s’adapter aux nouveaux enjeux (décarbonisation, avion hybride, avion électrique, batterie au lithium…) La cybersécuritédes objets connectés L’intelligence artificiellepour le web 4.0 Les énergies pour des espacesde vie éco-responsables L’IoT pour les nouvellesmobilités 25% Travaux de groupe 25% Apprentissage par projet 25% Travaux pratiques 10% Travaux dirigés 10% Cours magistraux 5% E-learning Immersion en anglais dès la première année Anglais au cœur de la scolarité Semestre International d’études obligatoire à l’étranger Vie étudiante EngagementTravail en équipe Réseau diplômés SolidaritéTransmission Événements OuvertureEnrichissement Découvre le Bachelor de l’ESME ! Une demi-journée pour te mettre dans la peau d’un étudiant en bachelor !   Ateliers pratiques et collectifs  Présentation de la pédagogie et des métiers CAMPUS PARIS 34 rue de Fleurus, 75006 ParisTél : 01 56 20 62 06Email : [email protected] CAMPUS BORDEAUX 6 place Ravezies, 33000 BordeauxTél : 05 64 13 05 96Email : [email protected] CAMPUS LYON ESME – 16 rue de l’Abbaye d’Ainay; 69002 LyonSUP’SAINT THOM, 56/70 Rue du Perron,69600 OullinsTél : 04 84 34 02 97Email : [email protected]  Les bachelors sont accessibles aux candidats : En savoir plus sur le processus d’admissions  Frais de scolarité Bachelors – 7 142€ par an pour l’année scolaire en cours. L’école propose une bourse pour les élèves de Bachelors. La dernière année est effectuée en alternance. En savoir plus sur les financements possibles A découvrir aussi sur le sujet

https://www.esme.fr/formation-informatique/bachelors#digitale: 6 Bachelors sur 3 campus Les missions des experts ESME Un apprentissage interactif Un apprentissageouvert sur le monde Un apprentissageengageant​ DES FORMATIONS PROFESSIONNALISANTES POUR DES NOUVEAUX MÉTIERS L’avènement des technologies numériques, les transformations organisationnelles et l’urgence écologique ont fait naitre la nécessité de former des professionnels qui seront capables de manier les technologies les plus avancées dans le cadre de projets complexes et pluridisciplinaires, en dialoguant avec les utilisateurs finaux dans une démarche de développement durable.C’est pour répondre à ces nouveaux besoins que l’ESME a mis au point ces nouveaux programmes.  En résumé Durée 3 ans Post-Bac Programme 6 bachelors International 1 semestre académique à l’étranger Alternance en entreprise dès la 3ème année BACHELOR ÉCO-CONCEPTION DES OBJETS CONNECTES Maitrisez des technologies pour concevoir ces objetsconnectés et celle des méthodes de Design Responsable (UX/UI, matériaux, cycle de vie et durabilité/réparabilité des produits, enjeuxsociétaux et environnementaux) qui accompagnent les différentes phases de conception de l’objet. BACHELOR CYBERSÉCURITÉ DES OBJETS CONNECTÉS Devenez un expert capable de répondre aux besoins des entreprises en sécurisant les plateformes et réseaux d’IoT. BACHELOR DES OBJETS CONNECTÉS ET TRANSITIONS – Option énergie et environnement Accompagnez la transformation énergétique durable dans tous les secteurs de l’énergie (bâtiments,transports, industrie…), de la production à la consommation, en vous appuyant notamment sur le déploiement de réseaux de capteurs et d’IoT. BACHELOR DES OBJETS CONNECTÉS ET TRANSITIONS – Option Transports durables Formez aux technologies avancées permettant de promouvoir une mobilité durable grâce aux objets connectés. BACHELOR SCIENCES, TRANSITION ÉNERGÉTIQUE ET ENVIRONNEMENT (Lyon) Il s’agit de repenser l’utilisation énergétique à l’échelle individuelle et collective. Votre expertise en transition énergétique sera très utile dans tous les bureaux d’études des secteurs de l’énergie et de la mobilité durable, les sociétés de construction, les cabinets d’architecte ou de conseils. BACHELOR SYSTÈMES AÉRONAUTIQUES ET SPATIAUX (Bordeaux) Formez-vous aux métiers de l’aéronautique et du spatial pour des fonctions en plein essor dans un secteur qui connait une forte croissance et doit s’adapter aux nouveaux enjeux (décarbonisation, avion hybride, avion électrique, batterie au lithium…) La cybersécuritédes objets connectés L’intelligence artificiellepour le web 4.0 Les énergies pour des espacesde vie éco-responsables L’IoT pour les nouvellesmobilités 25% Travaux de groupe 25% Apprentissage par projet 25% Travaux pratiques 10% Travaux dirigés 10% Cours magistraux 5% E-learning Immersion en anglais dès la première année Anglais au cœur de la scolarité Semestre International d’études obligatoire à l’étranger Vie étudiante EngagementTravail en équipe Réseau diplômés SolidaritéTransmission Événements OuvertureEnrichissement Découvre le Bachelor de l’ESME ! Une demi-journée pour te mettre dans la peau d’un étudiant en bachelor !   Ateliers pratiques et collectifs  Présentation de la pédagogie et des métiers CAMPUS PARIS 34 rue de Fleurus, 75006 ParisTél : 01 56 20 62 06Email : [email protected] CAMPUS BORDEAUX 6 place Ravezies, 33000 BordeauxTél : 05 64 13 05 96Email : [email protected] CAMPUS LYON ESME – 16 rue de l’Abbaye d’Ainay; 69002 LyonSUP’SAINT THOM, 56/70 Rue du Perron,69600 OullinsTél : 04 84 34 02 97Email : [email protected]  Les bachelors sont accessibles aux candidats : En savoir plus sur le processus d’admissions  Frais de scolarité Bachelors – 7 142€ par an pour l’année scolaire en cours. L’école propose une bourse pour les élèves de Bachelors. La dernière année est effectuée en alternance. En savoir plus sur les financements possibles A découvrir aussi sur le sujet

https://www.esme.fr/formation-informatique/bachelors-bordeaux: TRANSITION ÉNERGÉTIQUE DANS LE SECTEUR DES TRANSPORTS POUR UNE CROISSANCE VERTE L’urgence climatique oblige à accélérer la transition énergétique dans les secteurs les plus énergivores que sont les transports et le bâtiment qui représentent respectivement 49% et 28% de l’énergie consommée en France (selon l’Agence de la Transition énergétique). Les objectifs fixés par la loi « transition énergétique pour une croissance verte », donne à la France des moyens d’action pour créer des milliers d’emplois auxquels répondent parfaitement les formations du pôle Transports de l’ESME Expertises, école de l’énergie et du numérique pour un monde durable. La combinaison de systèmes intelligents et de l’IA va permettre cette transition. En résumé Diplôme Bachelor en 3 ans 180 ECTSRNCP Niveau 6  Accès Post-Bac(Hors Parcoursup) International Vilnius Gediminas TechnicalUniversity (Lituanie)Institute of Technology Carlow (Irlande) Campus ESME Bordeaux L’informatique embarquée, l’intelligence artificielle et les enjeux envi­ronnementaux, modifient profondément les besoins en recrutement de l’industrie aéronautique, à la recherche de cadres intermédiaires et poly­valents. Ce Bachelor offre une vraie spécialisation vers des métiers en plein essor et garantit l’opérationnalité des diplômés dans les secteurs aéronautique et spatial.  Pour les étudiants souhaitant devenir pilote, l’ESME Bordeaux a noué un partenariat avec l’école de pilotage Mermoz Academy. C’est un établissement privé de formation aux métiers de pilote de ligne. Les étudiants de dernière année de Bachelor peuvent ainsi choisir de préparer l’ATPL (Airline Transport Pilot Licence) théorique en option afin de découvrir le métier de pilote de ligne. Poursuite d’études en MSc Management des Affaires Aéronautiques Semestre international2ème Année Un semestre international obligatoire en début de deuxième année est intégré à la formation Bachelor. L’étudiant part dans une des universités partenaires de l’école. Universitéspartenaires Exemples d'entreprises qui embauchent Autres partenaires de la formation Campus ESME Bordeaux Adresse :16 place Ravezies,33 000 Bordeaux Tél : 05 64 13 05 91 Email : [email protected] MODALITÉS D’ÉVALUATION L’évolution des compétences se fait au travers des évolutions formatives qui portent à la fois sur les connaissances et les compétences acquises tout au long du parcours de formation. L’évaluation certificative menée par un jury de professionnels certifie les compétences requises au travers du projet réalisé en entreprise par le candidat, pour lequel celui-ci devra rédiger un dossier professionnel, le soutenir devant le jury et le défendre en langue française et anglaise. Modalités et délais d’accès : En savoir plus sur la procédure d'admission La certification est délivrée par capitalisation de la totalité des blocs de compétences. La certification se compose ainsi de 6 blocs de compétences. Chaque bloc de compétences peut s’obtenir indépendamment des autres RÉFÉRENCE RÉGLEMENTAIRE : Titre RNCP 38782 - Niveau 6 Nos locaux sont accessibles aux personnes à mobilité réduite. En savoir plus sur les financements À découvrir aussi sur le sujet

https://www.esme.fr/formation-bachelors/candidature/: 

https://www.esme.fr/ecole-ingenieur: Ses 115 ans d’histoire et sa progression continue dans les classements démontrent la capacité de l’ESME à se réinventer, pour former les ingénieurs et experts capables de relever les défis du 21ème siècle. La formation d’ingénieurs ESME, tout comme ses formations bachelors et MSc, s’appuient sur les trois grandes caractéristiques de l’école, forgées au fil des ans, alimentées par ses activités de recherche et par la multiplicité de ses partenariats : pluridisciplinarité ; ouverture ; durabilité. En résumé Étudiants 2 700 étudiantset apprentis Campus 5 campus à Paris, Bordeaux Lille et Lyon International 80 partenairesinternationaux Entreprises 450 entreprisespartenaires Diplômés 17 000 diplômés Une formation pluridisciplinaire construite sur deux piliers : les systèmes énergétiques pour répondre à des besoins en énergie toujours plus importants, tout en accompagnant la transition vers des sources d’énergies renouvelables et à faible émission carbone ; les technologies numériques dernière génération, avec l’avènement de l’intelligence artificielle, de l’Internet des Objets et des enjeux de cybersécurité qui en découlent.  Une école qui recherche des profils ouverts sur le monde et sur les autres. Parce qu’innover c’est sortir du cadre, parce que la complexité du monde nécessite plus que jamais de la transversalité et de l’intelligence collective, les élèves de l’ESME vont démultiplier les expériences, les rencontres, les collaborations avec différents univers. C’est cet esprit d’ouverture que l’on recherche chez nos candidats et que l’on cultive au sein de l’école, qui donne à nos diplômés ses capacités à innover et à évoluer dans des contextes et des secteurs professionnels infiniment variés.  Une école qui a placé les enjeux de durabilité au cœur de ses formations et les a inscrits dans ses statuts. Conscient que la prise en compte par ses diplômés des enjeux, humains, sociétaux et environnementaux dans leur pratique professionnelle, est le levier le plus important qu’elle peut avoir sur la société, la société à mission ESME s’est fixé pour premier objectif de placer la durabilité au cœur de toutes ses formations.  A découvrir aussi sur le sujet

https://www.esme.fr/formation-ingenieur/hautes-technologies: 18 MAJEURES PORTES OUVERTES SUR LES NOUVEAUX ENJEUX TECHNOLOGIQUES Rejoignez une formation pluridisciplinaire de haut niveau qui vous ouvre les portes des secteurs de hautes technologies et vous permettra de maîtriser les greentechs pour innover durablement. Dès la 4ème année, choisissez une majeure parmi les 18 proposées. Du choix de cette majeure découle l’ensemble des activités pédagogiques qui vous garantissent une intégration professionnelle réussie dans le métier et le secteur que vous aurez choisi. 18 Majeures pour répondreaux défis technologiquesdes entreprises Recherche de sources d’énergie et son stockage Le coût de l’énergie, l’indépendance énergétique, l’impact de la production et de la consommation énergétique sur l’environnement, imposent non seulement de rechercher de nouvelles sources d’énergie, mais aussi d’acheminer cette énergie, de la stocker et de la distribuer intelligemment. La ville de demain est connectée et intelligente. Les infrastructures et leur gestion doivent s’adapter aux besoins des citoyennes et citoyens tout en faisant appel aux technologies de pointe. Les objets connectés ne sont que les prémices de ce mode de vie intelligent ! La mobilité c’est l’optimisation des déplacements en matière de temps, d’énergie, de coût, de confort et de sécurité. Les transports de demain : véhicules hybrides, drones, transports collectifs autonomes terrestres ou aériens, sont soumis à ces enjeux et feront appel à l’électronique, les nanotechnologies, le numérique, des technologies au cœur de ces deux majeures. Deux majeures tournées vers la fintech et l’optimisation marketing. Formez-vous à la finance de marché et aux calculs statistiques ou maximisez l’efficacité des outils marketing. Obtenez un double-diplôme : le titre ingénieur CTI ESME et le titre Grande École de l’ISG, Grande École de Commerce. Les avancées technologiques et le développement de systèmes mécatroniques autonomes nécessitent une maîtrise avancée de l’énergie et de l’électronique embarquée ainsi que du design du produit final. Formez-vous aux technologies de pointe sur la conception et la mise en œuvre de ces systèmes complexes. Le monde de la médecine est soumis à de nouveaux enjeux de taille. Accompagner le personnel soignant et concevoir de nouveaux outils d’aide à la personne incombent aux ingénieurs de demain. La robotique ou encore la programmation sont des technologies parfaitement adaptées à ces nouveaux besoins. L’ESME vous forme aux biotechnologies et aux enjeux numériques de la santé. Les objets connectés, le big data, l’intelligence artificielle, sont les preuves que la révolution numérique bat son plein. Cela induit des enjeux de sécurité colossaux à tous les niveaux: des institutions aux particuliers en passant par les entreprises de toutes tailles. Prenez part à la transformation numérique ! A découvrir aussi sur la formation Ingénieur à l’ESME

https://www.esme.fr/admission/post-bac: Le concours Advance De Bac à Bac+3 : Admissions parallèles Après une CPGE : le concours EPITA / IPSA /ESME VOUS SOUHAITEZ INTÉGRER LA FORMATION INGÉNIEUR DE L’ESME ? Selon votre niveau d’études et votre formation initiale, vous pouvez candidater en cycle préparatoire intégré francophone, en cycle préparatoire intégré anglophone ou en cycle ingénieur (à partir de Bac+2). Les principales voies d’admission en formation ingénieur sont : Il est aussi possible d’intégrer l’ESME : Pour intégrer l’ESME, inscrivez-vous sur le site www.parcoursup.fr entre janvier et mars, candidatez au Concours Advance  puis indiquez le ou les campus ESME désirés ainsi que les formations que vous souhaitez intégrer. Puis remplissez soigneusement le dossier de candidature :  Le Concours Advance c’est 1 seul vœu sur Parcoursup avec la possibilité d’intégrer 4 écoles d’ingénieurs dynamiques, positionnées sur des secteurs innovants, évolutifs et à grande employabilité avec des campus dans 7 villes de France. L’ESME a choisi d’ouvrir l’accès de son cycle préparatoire à des profils de bacheliers ayant suivi différentes spécialités scientifiques. Pour intégrer une des écoles du concours Advance et en particulier l’ESME, il est recommandé d’avoir gardé deux spécialités scientifiques en terminale parmi : Si la spécialité mathématiques n’a pas été suivie en terminale, il est fortement recommandé d’avoir pris l’option mathématiques complémentaires.L’option mathématiques expertes est appréciée. Pour donner toutes les chances de réussite aux différents profils de bacheliers un programme d’intégration de 4 semaines est prévu à la rentrée de septembre. Cette période conçue comme un sas d’entrée dans la vie étudiante, permettra à tous les nouveaux étudiants de l’ESME, de comprendre les enjeux et les méthodes de la formation, de rentrer progressivement dans le cœur du programme et de découvrir l’école. L’objectif est qu’à la fin de ces 4 semaines, chaque étudiant soit confiant dans ses capacités à réussir, prêt à s’engager activement dans ses études et soit préparé aux méthodes d’apprentissage de l’ESME tout en ayant consolidé les prérequis. Campus Paris Prépa intégrée francophone 200 Prépa intégrée anglophone 60 Campus Bordeaux Prépa intégrée francophone 80  Campus Lille Prépa intégrée francophone 35 Prépa intégrée anglophone 35 Campus Lyon Prépa intégrée francophone 80 Prépa intégrée anglophone 35 Le calendrier détaillé du Concours Advance est soumis au calendrier Parcoursup. Retrouvez-le sur http://www.concours-advance.fr . Recevez des conseils pour réussir le concours Inscrivez-vous aux journées de préparation Advance qui ont lieu entre janvier et fin mars. Téléchargez les annales du concours Entrainez-vous en ligne dans votre espace candidats Découvrez les témoignages vidéos de ceux qui ont déjà passé le concours Que ce soit pour une poursuite d’études ou une réorientation, il est possible, selon votre niveau, d’intégrer l’ESME : En 1ère année de prépa intégrée : étudiants ayant validé un Baccalauréat étranger, ou en études 1ere année d’études supérieures (L1, PASS inclus). En 1ère année de cycle ingénieur : étudiants ayant validé un DUT/BUT (GEII, MP, RT), une prépa ATS ou une L3 scientifique (mathématiques, physique, sciences pour l’ingénieur). En 2ème année de prépa intégrée : étudiants ayant validé une première année de CPGE scientifique (MPSI, PCSI, PTSI, MPII), de prépa intégrée, ou de DUT/BUT (GEII, MP, RT, SID) ou une L2 scientifique (mathématiques, physique, sciences pour l’ingénieur). La rentrée décalée : l’ESME propose une rentrée décalée en 1ère année pour les élèves titulaires d’un baccalauréat à spécialités scientifiques ou STI2D, qui ont commencé un Bac +1 ou Bac+2 et qui souhaitent se réorienté en cours d’année. Candidatez sur le portail Advance Parallèle directement en ligne sur le site : https://concours-advance.fr/admission-parallele/ POSTULEZ à une entrée en admission parallèle en 1re, 2e ou 3e année à l’ESME en choisissant votre niveau d’intégration en fonction de votre niveau d’études validé. 1   2 CHOISISSEZ l’ESME et le campus que vous souhaitez rejoindre : Bordeaux, Lille, Lyon ou Paris. SÉLECTIONNEZ une date de session souhaitée dans la liste proposée sur le portail Admissions Parallèles.À noter que ce sont des dates souhaitées, en fonction du nombre de demandes nous pouvons décaler la date de passage. 3   4 COMPLÉTEZ votre dossier. Si votre DOSSIER correspond aux prérequis de l’ESME vous serez convoqué aux épreuves sur le campus de votre choix. Si vous habitez à l’étranger vous passerez les épreuves à distance. 5  Épreuves scientifiques : en fonction des études suivies et du niveau demandé, le candidat sera amené à passer des épreuves en physique et/ou mathématiques. Épreuve d’anglais : orale ou écrite selon les campus, cette épreuve assure que le niveau d’anglais de base du candidat lui permettra d’atteindre le niveau requis par l’ESME à l’issus de la formation. Oral de motivation : celui-ci est essentiel pour que le jury en apprenne plus sur le candidat, son projet d’études et de carrière, ses attentes et ainsi déterminer son aptitude à intégrer l’ESME.  Le Concours CPGE EPITA / IPSA / ESME permet aux élèves de classes préparatoires scientifiques, de valider un niveau de connaissances mais aussi de manifester et d’exprimer leur créativité, leur sens de l’innovation et leurs capacités à s’organiser et travailler en équipe, sur des sujets touchant à l’ingénierie, l’énergie, l’informatique ou à l’aérospatial. Depuis leur création, l’EPITA, l’IPSA et l’ESME ont construit des parcours de formation en lien direct avec les attentes des entreprises. En mettant la culture projet au centre de leur cursus, les trois écoles donnent à leurs étudiants une véritable expérience industrielle où chacun apprend la conduite de projet, élément essentiel du fonctionnement d’une entreprise.Le concours CPGE EPITA/IPSA/ESME est ainsi profondément marqué par cette culture de nos écoles. Pour candidater à l’ESME via le Concours CPGE EPITA / IPSA / ESMEil faut impérativement suivre ces 6 étapes clefs : INSCRIPTION en ligne sur le portail SCEI : www.scei-concours.fr entre décembre à mi-janvier. 1   2 ÉPREUVES écrites en avril ; RÉSULTAT d’admissibilité mi-mai ; 3   4 ÉPREUVES orales début juin ; CLASSEMENT des vœux en juillet ; 5   6 ADMISSION proposition d’admission pendant l’été. Si l’écrit du concours CPGE est assez classique dans sa forme et teste le niveau académique des candidats sur les grandes matières scientifiques, l’oral de créativité et d’innovation, véritable marque de fabrique du concours, se démarque des épreuves classiques et permet de valoriser des qualités telles que la passion, la créativité, le sens de l’organisation et le pragmatisme. Des qualités que nous cherchons à développer chez chacun de nos étudiants afin de former des ingénieurs de haut niveau, capables d’innover, d’entreprendre et de manager des équipes avec succès. La consultation d’annales lors de la préparation d’un concours est une étape incontournable. Celles du Concours CPGE EPITA/IPSA/ESME sont disponibles en téléchargement sur le site du concours. Elles vous permettent de vous concentrer spécifiquement sur le type de questions qui vous sera posé le jour du concours et ainsi vous familiariser le mieux possible aux conditions d’examen. Rendez-vous sur le site du Concours CPGE EPITA / IPSA / ESME À découvrir aussi sur le sujet

https://www.esme.fr/formation-ingenieur/parcours-ingenieur-manager: Erreur 404 - Page introuvable La page que vous avez demandée est introuvable ou n'existe pas.

https://www.esme.fr/2020/02/innovation-week-challenge-hackathon-engie-solutions/: En ce début d’année 2020, les 1res années du Cycle Ingénieur de l’ESME Sudria Paris ont vécu une semaine entière tournée vers l’ingénierie au service du développement durable dans le cadre de la première édition de l’Innovation Week. Organisé sur le campus du lundi 3 au vendredi 7 février, cet événement s’articulait autour d’une variante des célèbres hackathons consistant à répondre en équipe à une problématique inédite. Cette première initiative réunissant l’ESME Sudria et l’entreprise Engie Solutions, partenaire de cette édition, proposait six thématiques aux étudiants de la promotion 2022 : Bilan Carbone – Interface Salariés, Bilan Carbone – Interface Projet, Besoin du Client RATP, Energies Renouvelables, Mobilité et Usages Informatiques.  « On est toujours surpris quand on remporte un prix ! » Samantha Goncalves affiche un grand sourire et pour cause : avec ses coéquipiers Alexandre Bouygues, Caroline Michel de Chabannes, Valentin Jolly et Antoine Parayre, l’étudiante a pu soulever le trophée de cette Innovation Week 2020 en remportant les suffrages du jury. Son équipe a d’abord réussi à se hisser jusqu’en finale de sa catégorie avant de remporter la dernière étape suite à un ultime pitch présentant Ec(H)o +, un projet pensé pour permettre à « Engie Solutions d’embarquer ses collaborateurs dans la transition zéro carbone » à travers « une application collaborative donnant à tous les collaborateurs de l’entreprise la possibilité de partager leurs envies sous différentes thématiques : la mobilité, la communication et les activités externes. » Un sujet d’avenir qui a enchanté autant les professionnels que les membres de la formation, comme le souligne Antoine Parayre : « Quand on nous a annoncé le thème, sur le coup, nous n’étions pas très emballés. Mais plus on faisait des recherches dessus, plus on se laissait happer pour, au final, jouer le jeu à 100 % ! Plus la semaine avançait et plus nous nous sentions investis et motivés pour donner le maximum. » Un investissement récompensé par un trophée, des médailles et « des places pour Roland-Garros en loge VIP ainsi qu’une visite d’un site Engie. Cela fait plaisir ! »  La team Ec(H)o + lors du pitch final  Florian Brunet aussi est satisfait de cette semaine passionnante. « J’ai clairement trouvé ça très cool, lance l’étudiant. Ce que j’ai beaucoup apprécié, c’est la possibilité de rencontrer de nombreux experts et ingénieurs ainsi que d’avoir accès à énormément de données, parfois même beaucoup trop ! Nous avons dû faire le tri toute la semaine pour ce très long hackathon. Un hackathon classique dure normalement 48 h et là, c’était cinq jours pleins ! » Avec ses camarades Camille Guillot, Killian Serbie et Thibault Walter, Florian a quant à lui remporté le prix du public pour Eole, un projet axé sur les énergies renouvelables. « Nous avions pour but d’augmenter le degré d’énergies renouvelables dans les bâtiments tertiaires et, pour cela, nous avons ainsi imaginé créer une éolienne au-dessus d’une tour de bureaux. Au départ, en regardant le projet, on peut se dire qu’il n’est pas très réaliste. Mais en creusant un peu, on se rend compte qu’il est réalisable. C’est ce qui nous a poussé à le pousser aussi loin ! »   L’équipe d’Eole Du côté d’Engie Solutions, l’enthousiasme était aussi au rendez-vous à la fin de ce marathon de la création. Présente pour accompagner et aider les étudiants sur la thématique Bilan carbone – Interface salariés, Cindy Figueiredo, responsable d’affaires chez Engie Ineo, estime ainsi que le choix des finalistes était cornélien ! « J’ai trouvé que les étudiants étaient tous très constructifs et collaboraient bien entre eux. Au moment de sélectionner le projet pour la dernière phase du challenge, on a hésité, notamment entre deux projets, et nous avons finalement opté pour celui qui était le plus abouti en matière de prototypage, celui d’Ec(H)o +. » Un choix qui s’est avéré payant même si, au-delà des distinctions distribuées, l’apport de ce hackathon hors-norme ne pouvait pas se résumer aux seuls lauréats comme l’explique Yann Rolland, directeur général de la business unit chez Engie Solutions et président-directeur général d’Engie Ineo : « Cette grande première entre Engie Solutions et l’ESME Sudria traduit notre envie de créer une interaction forte entre une école d’ingénieurs pluridisciplinaire et notre entreprise qui, parce qu’elle est grande, a toujours besoin de forces vives et de nouvelles idées pour nous accompagner dans cette transition zéro carbone qui se trouvant au cœur de notre projet et de notre stratégie. Ce hackathon était donc l’occasion de pouvoir découvrir les idées innovantes d’une nouvelle génération qui pense justement à la planète. »   Yann Rolland et Véronique Bonnet, directrice générale déléguée de l’ESME Sudria Et parmi les nombreuses idées qui ont su séduire Yann Rolland se trouve notamment celle du projet Er@sor porté par Valentin Chevaillier, Elodie Edouard, Chloé Lhermitte, Hector Salathé, Louise Salaün et Pierre Wils qui permet de simplifier la suppression des mails en entreprise. C’est un projet majeur quand on connaît la nuisance énergétique des courriels. « Les projets des finalistes étaient tous vraiment intéressants et créatifs. Il n’a pas été facile de voter pour un seul d’entre eux, d’autant que plusieurs de ces idées étaient très concrètes et potentiellement faciles à mettre en œuvre par la suite. Pour ma part, mon vote est allé au projet Er@sor et, même s’il n’a pas gagné, j’ai demandé aux équipes informatiques d’Engie de voir comment l’on pourrait déployer cette idée chez nous. » Une façon pour Yann Rolland de réitérer la confiance accordée par l’entreprise aux futurs ingénieurs de l’ESME Sudria. « Je m’attendais à de bonnes choses et je n’ai pas été déçu. En effet, je suis convaincu que l’on a toujours plus d’idées collectivement que seul et que l’on trouve surtout des idées partout, y compris auprès des jeunes générations et pas uniquement en entreprise où, à force d’être au cœur des problématiques, on manque parfois de recul. Ces réponses sont très bénéfiques ! »    Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/blogs/2020/01/hackathon-chronopost-intelligence-artificielle-defi/: Erreur 404 - Page introuvable La page que vous avez demandée est introuvable ou n'existe pas.

https://www.esme.fr/2019/11/ancien-entrepreneur-finx-moteur-startup/: Dire adieu aux hélices des bateaux ? Tel est le pari que Harold Guillemin (ESME Sudria promo 2014) a décidé de relever en créant sa start-up FinX ! Et pour y arriver, cette jeune entreprise prometteuse développe actuellement une nouvelle technologie de propulsion nautique bio-inspirée. Également CEO de la structure, l’ingénieur passé par le campus de Lille puis celui de Paris revient sur son parcours et sa vision du biomimétisme tout en confiant à l’ESME Sudria ses futures ambitions.  Harold lors des Rencontres Internationales de la Mobilité Durable à Saint-Tropez Harold Guillemin : Après l’ESME Sudria, j’ai rejoint la start-up fondée par mon père, AMS R&D, pour l’aider à développer une nouvelle technologie de pompe industrielle nommée Wavera qui utilise une membrane ondulante à la manière d’une nageoire de poisson. Lancée en 2018, cette gamme 200 watts et 100 % électrique permet de propulser un fluide avec une économie d’énergie allant jusqu’à 30 %. Le business model d’AMS R&D est de licencier cette technologie à des fabricants de pompes pour sous-traiter toute la fabrication. Après quatre ans chez AMS R&D, étant bien au fait de cette technologie, j’ai voulu partir pour l’adapter au monde nautique et ainsi propulser des bateaux autrement qu’avec des hélices. Comment ? En utilisant une membrane qui ondule à haute fréquence et une faible amplitude, ce qui permet d’obtenir une propulsion à haut rendement.   C’est ça. Chez FinX, nous travaillons sur une propulsion nautique innovante. Cela peut être utilisé pour un moteur de bateau, un propulseur de plongeur, de drone ou de surf motorisé par exemple. Aujourd’hui, notre première gamme est 100 % électrique : c’est du 2 kilowatts équivalent à du 5 CV thermiques. Cette nouvelle propulsion permettra de pousser des petites annexes et voiliers jusqu’à 3 tonnes. Nous sommes en phase de développement et devrions la tester sur la Seine d’ici quelques semaines.   Cette technologie m’ayant toujours passionné, je ne cessais de penser qu’il fallait pouvoir aussi l’adapter à un univers touchant davantage le grand public et, de fil en aiguille, le nautisme s’est imposé à moi comme une évidence… peut-être parce que je suis breton de souche ! Mais bon, bien que breton, je suis bien plus ingénieur et technicien que navigateur et explorateur !   En anglais, « Fin » signifie « nageoire ». Quant au « X », il permet de développer un côté « sport et moderne ». Nous voulions un nom court et capable d’être compréhensible également à l’international, notamment sur le marché américain. On peut le prononcer à la française – « Fine X » – ou à l’anglaise – « Fine Ex ».  L’équipe de FinX aux côtés d’Albert II de Monaco  Harold lors d’une présentation de FinX au salon Viva Technology S’inspirer du vivant, c’est passionnant. En ouvrant son esprit au biomimétisme, on se retrouve face à un potentiel de créativité illimité et l’on peut trouver beaucoup de solutions à des problèmes parfois très techniques. Typiquement, chez FinX, le biomimétisme a permis d’apporter des réponses à des questions liées à l’hydrodynamisme ou aux écoulements turbulents. Mais au-delà de l’aspect pratique, le biomimétisme nous rappelle aussi de rester humble car la nature a déjà des millions d’années de R&D en stock ! En tant qu’ingénieur, il serait bête de ne pas y puiser des inspirations. Ainsi, pour le développement de notre moteur, nous nous comparons sans cesse à ce qui existe déjà, que cela ait été créé par l’homme ou par la nature, afin de trouver le meilleur design possible. On est toujours meilleur quand on s’inspire de l’expérience des autres. Aujourd’hui, les ingénieurs ne peuvent plus se cantonner à leur laboratoire sombre !   Cela a eu lieu au premier semestre 2018, après avoir découvert l’existence d’un Master Entrepreneuriat en double-diplôme à l’ESSEC Business School et CentraleSupélec. Par semaine, le programme se composait en deux jours de coaching et trois jours focalisés sur le projet de création d’entreprise. Pour moi, c’était un bon moyen d’acquérir de nouvelles compétences business pour me lancer dans l’aventure, comme la gestion d’entreprise, le juridique, les levées de fonds, etc. Je me suis donc lancé dedans de septembre 2018 à juin 2019. Cela m’a permis de me focaliser sur le projet et de m’ouvrir plus de portes grâce au réseau d’Anciens, comme avec celui de l’ESME Sudria d’ailleurs.   Oui. Notre objectif est d’apporter sur le marché une technologie innovante, bien sûr, mais également d’y associer un aspect écologique fort. Notre première gamme à petite puissance compte bien permettre d’encore accentuer le développement de l’électrique dans le nautique. Actuellement, l’électrique représente une petite part de marché, mais cela augmente tout de même très fortement d’année en année, avec des normes de plus en plus strictes à respecter. Pour arriver à des puissances plus grandes dans les prochaines années, les moteurs passeront probablement par une forme hybride, voire thermique. Si l’on souhaite vraiment partir en mer, il faut un système robuste qui ne s’arrête pas au milieu de l’océan. C’est vers quoi on aspire : on remplacera l’hélice par un système ondulatoire pour gagner en efficacité et moins consommer que les technologies actuelles.  Nous sommes cinq actuellement, mais nous ne sommes pas seuls. Nous bénéficions aussi de l’aide d’experts sur différentes thématiques, de la simulation hydraulique à la mécanique. Nous avons aussi un advisory board composé de personnes du secteur, comme l’ex-PDG du Groupe Beneteau ou le directeur général d’Energy Observer. Dans les semaines à venir, nous devrions aussi annoncer le parrainage de FinX par un célèbre navigateur français. Son aura et son expérience nous seront très utiles, notamment pour apprendre à convaincre les marins qui aiment souvent les innovations… mais les préfèrent la plupart du temps sur le bateau des autres !   Nous sommes en train de la clôturer. Ce sera une levée de 300 000 euros auprès de différents « business angels » : tous appartiennent au domaine nautique et de l’industrie ou sont passionnés par les technologies de rupture à forts potentiels de croissance. D’ailleurs, cette levée a aussi été rendue possible grâce au soutien d’un Ancien de l’ESME Sudria ! En plus d’elle, Bpifrance devrait nous aider quasiment à la même hauteur et nous allons pouvoir compter sur des prêts bancaires et des subventions.   En fait, nous avons déjà commencé à enregistrer des précommandes pour une petite série de moteurs 5 CV pour annexes et voiliers qui sera livrée en juin 2020. L’objectif, c’est de pouvoir lancer une gamme de plus grande puissance en 2020 avec un motoriste ou un leader du domaine : nous espérons pouvoir proposer un moteur de 100 CV qui serait électrique, voire hybride, pour toucher un plus grand marché. En effet, le marché de la plaisance entre 100 et 250 CV est bien plus important que celui des petites puissances. De ce fait, à ce niveau, proposer une économie d’énergie significative est encore plus impactant et attractif. Ensuite, d’ici 4 à 5 ans, pourquoi pas parvenir à propulser un yacht avec notre technologie !  Retrouvez FinX sur son site Internet, LinkedIn et Twitter Envie d’en savoir plus sur le biomimétisme ?
Rencontrez FinX sur le prochain salon nautique de Paris et participez la Journée Découverte des Métiers de l’Ingénieur organisée à l’ESME Sudria Paris le samedi 14 décembre !  Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/ecole-ingenieur/campus-etudiants-lille: Les formations proposées Le détail du campus Vie associative Logement Le campus de Lille en quelques chiffres : Étudiants 300 élèves surle campusde Lille Formations 3 formationsproposées à Lille. Équipements + 1 500 m2d’installationsmodernes et équipées partagées l’ISG Laboratoires 3 laboratoiresspécialisés dans différents domaines techniques et technologiques Enseignement + 20 enseignants,chercheurs etprofessionnels Formationd’ingénieur généraliste L’ESME forme des ingénieurs pluridisciplinaires capables d’accompagner les transformations énergétique et numérique des entreprises. Son projet basé sur les compétences de l’innovation responsable, vise à accompagner les étudiants vers l’autonomie et la prise de responsabilités. Admission de Bac (Parcoursup) à Bac+3 Formation en 5 ans Semestre académique obligatoire 52 semaines de stage Bac+5 – diplôme d’ingénieur reconnu CTI 1 Formation d’ingénieurgénéraliste – cycle anglophone Les étudiants peuvent suivre les 5 ans de la formation d’ingénieur pluridisciplinaire en anglais de la première année de cycle préparatoire jusqu’à la fin du cycle ingénieur s’ils choisissent une majeure enseignée en anglais ou partent en double diplômes à l’international. Admission de Bac (Parcoursup) à Bac+3 Formation en 5 ans 100% en anglais et semestre académique obligatoire 52 semaines de stage Bac+5 – diplôme d’ingénieur reconnu CTI 2 Formation d’ingénieurgénéraliste – en alternance Un parcours de formation qui permet aux étudiants d’acquérir une expérience professionnelle tout en suivant leur cursus d’ingénierie. Ce mode d’apprentissage offre une immersion pratique dans le monde du travail, renforçant ainsi les compétences techniques et professionnelles des étudiants. Admission de Bac+2 à Bac+3 Formation en 3 ans après un bac+2/+3 12 semaines en entreprise à l’étranger 105 semaines en entreprise Bac+5 – diplôme d’ingénieur reconnu CTI 3 Le campus Lillois de l’ESMEest situé au centre de Lille dans un campus urbain de 1 500m². Il accueille les étudiants des trois premières années du cycle ingénieur francophone ou anglophone ainsi que la formation ingénieur par l’apprentissage. À partir de la troisième année, les étudiants peuvent choisir la voie de la formation en apprentissage – option transition énergétique, proposée sur le campus Lillois. Depuis l’ouverture du cam­pus, de nombreux partenariats ont été noués au sein des pôles de compétences de la région Hauts-de-France, Euratechnologies, Innovaltech et EuraEnergie. Aujourd’hui, l’ESME Lille est au cœur du lancement d’un projet de déploiement du Biomimétisme en Hauts-de-France, inscrivant ainsi les enjeux climatiques et l’innovation bio-inspirée dans ses thématiques de projets. L’ESME partage le campus lillois avec l’ISG. Nos étudiants ingénieurs peuvent donc bénéficier d’échanges avec les élèves de la Business School, en parti­culier dans le parcours diplômant Ingé­nieur – Manager. De même, le campus se situe à moins de 15 minutes du campus lillois de l’école de design numérique E-artsup avec laquelle nous partageons un parcours en Design. La métropole de Lille est dotée de formations d’excellence nécessaires à l’innovation et compte pas moins de 7 sites qualifiés « d’excellence ». Ayant la population la plus jeune après l’Île-de-France, elle capitalise sur cet atout et offre de nombreuses opportuni­tés pour ses étudiants. Par ailleurs, cette concentration de formations de haut niveau permet à la ville de Lille d’être le 3e pôle universitaire français après Paris et Lyon. Elle est aussi engagée depuis 2013 dans un projet de transformation profond appelé Rev3 : troisième révo­lution industrielle en Hauts-de-France, fondée sur le couplage des technologies de l’Internet et des énergies nouvelles pour aller vers une économie décarbo­née et un développement durable. Accès Campus ESME Lille Adresse : 60 boulevard de la Liberté – 59800 Lille Tél : 03 20 15 84 44 Email : [email protected] Le campus est situé en plein cœur de Lille à proximité de la Gare de Lille Flandre (15mn à pieds). À l’ESME, nous valorisons la vie associative et offrons de nombreuses opportunités de participation étudiante. Les associations étudiantes sont un pilier de la vie sur campus, permettant aux étudiants de s’impliquer dans divers domaines d’intérêt.Avec ses associations à vocation sportive, humanitaire, biomimétique, maker, robotique ou informatique et fort de son E-smartLab, les étudiants réalisent les projets qui leur tiennent à cœur et participent à de nombreux salons et challenges pour faire découvrir leur goût de l’innovation. Logement :trouvez l’option idéale Nous comprenons l’importance du logement dans votre expérience étudiante.Sur notre page dédiée au logement, vous trouverez des informations pratiques et des conseils pour vous aider à trouver un logement adapté à vos besoins. Que vous souhaitiez vivre en résidence universitaire, en colocation ou trouver d’autres options de logement, nous sommes là pour vous accompagner dans votre recherche. Envie de découvrir nos campus de plus près ? Inscrivez-vous à nos journées portes ouvertes Si vous souhaitez découvrir nos campus de plus près, nous vous invitons à participer à nos Journées Portes Ouvertes. C’est l’opportunité parfaite pour visiter nos installations, rencontrer nos enseignants et étudiants et en apprendre davantage sur nos formations. Découvrez les autres campus ESME

https://www.esme.fr/ecole-ingenieur/inscription-journee-portes-ouvertes/: Pour vous inscrire, merci de compléter le formulaire ci-dessous :

https://www.esme.fr/diplomes-ingenieurs/association-diplomes: Insertion professionnelle Débouchés Témoignages La communauté de l’ESME  DES DIPLÔMES AU COEUR DES MÉTIERS DE DEMAIN Une école pluridisciplinaire comme l’ESME forme ses diplômés pour qu’ils soient prêts à accompagner tous les défis des entreprises. Après l’obtention d’un diplôme généraliste, nos ingénieurs, ont cette capacité à s’insérer dans des univers très différents. Aujourd’hui, les parcours spécifiques et variés des ingénieurs ESME, témoignent de cette valeur ajoutée. Découvrez leur parcours ! Critère fondamental pour les futurs ingénieurs, l’insertion professionnelle tient logiquement à cœur à l’ESME qui s’emploie tout au long du cursus à préparer au mieux ses étudiants à entrer dans la vie active. De la 1re année du Cycle préparatoire jusqu’à l’obtention de leur titre d’ingénieur, les étudiants découvrent concrètement la vie de l’entreprise à travers les stages, mais aussi des conférences, visites, hackathons et autres événements dédiés. Au contact d’acteurs des nouvelles technologies et de professionnels reconnus, les étudiants peuvent appréhender les différents métiers et secteurs d’activités dans lesquels ils s’épanouiront ensuite. 10 000 Offres d’emploiet de stage 12 à 18 Mois d’experience professionnelle 450 Entreprises partenaires de l’ESME 17 000 DiplômésESME Une enquête premier emploi est réalisée chaque année auprès des diplômés pour évaluer leur situation professionnelle 6 mois et 1.5 ans après l’obtention de leur diplôme. Elle permet d’en savoir plus sur le taux d’employabilité de nos diplômés à la sortie de l’école, le type d’emploi qu’ils occupent et les secteurs d’activités qui recrutent ! L’ESME se distingue ainsi par la capacité de ses diplômés à trouver un emploi en moins de deux mois après l’obtention de leur titre d’ingénieur (96 %) et par le salaire annuel brut à la sortie de l’école (45 784 euros). Diplômés 96% des diplômésen poste après 2 mois* Salaire moyen 45 784€ de salaire moyenun an après la sortie de l’école* International 19% sont en emploià l’étranger *Données promotions 2020 et 2021. Les diplômés de la promotion 2021 sont répartis dans des secteurs variés, reflet de la pluridisciplinarité de la formation de l’ESME. 25% 2 7 Transports 20% 2 7 Télécoms 17% 2 7 Informatique 12% 2 7 Énergie 9% 2 7 Finance et assurance 8% 2 7 Construction 5% 2 7 Santé 4% 2 7 Société de conseils et bureaux d’études Ingénieur d’exploitation de réseaux d’énergie Ingénieur R&D Chef de projet Responsable d’affaires Ingénieur support Risk Manager Data Scientist Développeur IA Ingénieur Robotique Ingénieur véhicules électriques Ingénieur hospitalier Ingénieur en biomécanique Témoignages « C’est vraiment la méthodologie qu’on a appris à l’école que je retiens. J’ai pu la mettre en place pour différents projets, que ce soient des projets informatiques ou des projets de transformations digitales. » « La valeur ajoutée d’être ingénieur quand on est acheteur, c’est de mieux comprendre le cahiers des charges et c’est donc plus simple lors des négociations de pouvoir discuter avec les industriels et de négocier les prix. » « On apprend un méthodologie de réflexion, on apprend à résoudre des problèmes et cela vous ouvre toutes les portes ! » Rejoindre l’ESME, c’est rejoindre un réseau de plus de 17 000 diplômés qui fait partie duTop 10 des associations de diplômés. L’Association des Ingénieurs ESME anime la communauté des étudiants et des ingénieurs ESME. Elle permet à chacun de construire, d’entretenir et de dynamiser son réseau professionnel et amical : Ses 150 bénévoles en France et à l’étranger, qu’ils soient ingénieurs jeunes diplômés, actifs en plein essor professionnel, retraités riches d’une vie professionnelle souvent exemplaire, se mobilisent depuis de nombreuses années pour animer différentes commissions et groupes compte-tenu de leurs compétences. Ils participent ainsi activement et concrètement à la création de valeur de l’Association. La fondation ESME est au cœur de la dynamique portée par l’association des Ingénieurs ESME, l’école et des donateurs, entreprises ou particuliers ? La mission de la fondation est triple : Depuis sa création en 2011, la Fondation a attribué plus de 120 bourses aux étudiants de l’école. A découvrir sur l’ESME

https://www.esme.fr/ecole/ecole-ingenieur/: Ses 115 ans d’histoire et sa progression continue dans les classements démontrent la capacité de l’ESME à se réinventer, pour former les ingénieurs et experts capables de relever les défis du 21ème siècle. La formation d’ingénieurs ESME, tout comme ses formations bachelors et MSc, s’appuient sur les trois grandes caractéristiques de l’école, forgées au fil des ans, alimentées par ses activités de recherche et par la multiplicité de ses partenariats : pluridisciplinarité ; ouverture ; durabilité. En résumé Étudiants 2 700 étudiantset apprentis Campus 5 campus à Paris, Bordeaux Lille et Lyon International 80 partenairesinternationaux Entreprises 450 entreprisespartenaires Diplômés 17 000 diplômés Une formation pluridisciplinaire construite sur deux piliers : les systèmes énergétiques pour répondre à des besoins en énergie toujours plus importants, tout en accompagnant la transition vers des sources d’énergies renouvelables et à faible émission carbone ; les technologies numériques dernière génération, avec l’avènement de l’intelligence artificielle, de l’Internet des Objets et des enjeux de cybersécurité qui en découlent.  Une école qui recherche des profils ouverts sur le monde et sur les autres. Parce qu’innover c’est sortir du cadre, parce que la complexité du monde nécessite plus que jamais de la transversalité et de l’intelligence collective, les élèves de l’ESME vont démultiplier les expériences, les rencontres, les collaborations avec différents univers. C’est cet esprit d’ouverture que l’on recherche chez nos candidats et que l’on cultive au sein de l’école, qui donne à nos diplômés ses capacités à innover et à évoluer dans des contextes et des secteurs professionnels infiniment variés.  Une école qui a placé les enjeux de durabilité au cœur de ses formations et les a inscrits dans ses statuts. Conscient que la prise en compte par ses diplômés des enjeux, humains, sociétaux et environnementaux dans leur pratique professionnelle, est le levier le plus important qu’elle peut avoir sur la société, la société à mission ESME s’est fixé pour premier objectif de placer la durabilité au cœur de toutes ses formations.  A découvrir aussi sur le sujet

https://www.esme.fr/ecole-ingenieur/journee-decouverte-metiers-ingenieur: Une demi-journée pour découvrir l’envers du décor d’un étudiant à l’ESME et tester les parcours accessibles dès la prépa :  L’ESME propose dès la prépa de découvrir des parcours. Choisissez le parcours qui vous permettra de découvrir un domaine ou une facette de votre futur métier d’ingénieur. Chaque semestre vous pouvez choisir de changer de parcours. Cette personnalisation de la formation joue un rôle important dans la construction de votre projet professionnel et de l’apprentissage des métiers de l’ingénieur. Nos journée d’immersion sont le moment idéal d’explorer les parcours que vous aurez à testez en prépa ! En savoir plus sur nos parcours de découverte 

https://www.esme.fr/2019/10/entrepreneuriat-thibaut-billerot-promo-2020-livemotion-start-up/: Futur ingénieur, mais déjà entrepreneur, Thibaut Billerot (ESME Sudria promo 2020) est à l’origine de Livemotion.io, une solution qui compte bien renouveler le livestream. Entre ambitions et avancées technologiques, cet étudiant de la Majeure Intelligence Artificielle fait le point sur ce beau projet de start-up qui avance à grand pas depuis sa création en janvier 2019.  Thibaut Billerot Thibaut Billerot : Cela a véritablement débuté en 2015. J’ai commencé par faire des prestations e-commerce, soit la réalisation de boutiques en ligne pour des clients. Lors de mon semestre à l’international effectué à Shanghai, j’ai fait la connaissance de Julien Sicard, un étudiant d’école de commerce avec qui je me suis ensuite associé pour poursuivre cette entreprise de services – elle existe d’ailleurs toujours aujourd’hui sous le nom de Genius Encel – en l’étoffant également d’autres options, comme l’accompagnements des clients afin de déployer leur activité sur les réseaux sociaux. Puis, à mon retour de Chine, j’ai voulu aller plus loin et me lancer dans un projet cette fois bien plus technique : la création d’une application. Une envie qui me trottait dans la tête depuis un certain temps. Nous avons créé Livemotion.io en janvier 2019 pour faciliter le streaming sur les réseaux sociaux pour toutes les personnes souhaitant proposer des webinars ou vendre des produits ou services. Avec notre outil, nous leur permettons d’éditer graphiquement leurs vidéos en live pour les rendre plus attractives. C’est une nouveauté car, quand on souhaite faire une vidéo en live aujourd’hui, on n’a pas la possibilité de faire quelque-chose de différent, de plus qualitatif d’un point de vue visuel. L’outil permet aussi à l’utilisateur d’éditer et de séquencer la vidéo en amont, avant de lancer le live, et de streamer en même temps sur plusieurs réseaux sociaux à la fois, en l’occurrence Facebook, LinkedIn, YouTube et Twitch, ou sur un réseau privé via Livemotion.io. Il permet aussi la division de l’écran, avec jusqu’à quatre streamers en simultané.  Tout à fait. Admettons par exemple que vous êtes un enseignant de l’ESME Sudria et que vous souhaitez créer un MOOC pour le diffuser en direct à une classe ou sur les réseaux sociaux. Et bien notre plateforme vous permet d’abord de créer des visuels via notre éditeur intégré ou d’en importer. Ces visuels peuvent correspondre au logo de l’école, à des textes de sous-titres, des encarts ou textes de soutien, etc. Et, à la manière d’un diaporama PowerPoint, vous pouvez ensuite les lancer au fur et à mesure lors du live ou les associer à un indicateur de temps pour qu’ils apparaissent à un moment spécifique. L’ajout de visuels et textes adaptés représente une réelle plus-value pour l’attractivité de la vidéo. Et c’est pareil pour un Youtubeur, qui peut aussi envoyer des visuels de façon très spontanée en direct sur l’écran. Nous développons actuellement la web application ainsi qu’une application desktop qui sera à télécharger. Nous serons aussi sur mobile, mais cette application-là ne pourra pas proposer toutes les options du fait de la limitation de l’écran. Elle servira d’application de complément, en vous permettant de récupérer ce que vous avez pu faire en amont sur votre ordinateur afin de streamer ensuite depuis votre mobile. La béta de la web application sera disponible d’ici la fin de l’année 2019, probablement à partir de la mi-novembre. Les personnes qui veulent devenir nos bêta-testeurs peuvent nous suivre via  nos réseaux sociaux (LinkedIn, Facebook et Twitter) pour être au courant du lancement ! Ils seront tous hébergés sur notre serveur. Pour celles et ceux qui connaissent l’entreprise brésilienne Hotmart, spécialisée quant à elle sur les fichiers pdf, nous procédons plus ou moins de la même façon, en constituant une importante base de données des contenus réalisés. Ainsi, les vidéos sont enregistrées par défaut sur le profil de l’utilisateur et ainsi disponibles comme sur une chaîne YouTube, ce qui permet aux personnes externes de les retrouver si besoin et à l’utilisateur de les consulter si besoin. Évidemment, l’utilisateur a aussi le choix de ne pas référencer ses réalisations.  Je m’en souviens très bien ! C’était fin 2018 et j’étais encore en plein dans mon activité e-commerce. Je venais alors de faire plusieurs interviews vidéo avec des personnes rencontrées à Shanghai, principalement des gens travaillant dans les domaines du e-commerce et de la blockchain. Malheureusement, le résultat ne me convenait jamais réellement : je trouvais mes vidéos assez moches – le rendu n’était pas très bon à cause de la piètre qualité de ma webcam, je ne pouvais pas ajouter des sous-titres rapidement, etc. Aucun outil ne me permettait d’améliorer le résultat, notamment pour une vidéo live. Je devais tourner la vidéo, la télécharger, l’éditer, l’uploader, rajouter des sous-titres… Des étapes parfois longues et fastidieuses. Je me suis dit qu’il fallait pouvoir faire ce travail en amont et de façon plus responsive, à la manière de canva.com. Et c’est lors d’un trajet en métro que l’idée m’est venue ! Nous sommes deux cofondateurs-associés, Nassim Cheaib et moi-même. Mon rôle est davantage de m’occuper de la vision de l’entreprise, de veiller à la bonne avancée de la technique et de superviser la communication. Nassim s’occupe de la partie business et supervise encore plus largement que moi l’aspect technique. Autour de nous, il y a également d’autres personnes, comme Geoffroy Vincent (ESME Sudria promo 2020) qui travaille sur la partie développement Front-End, mais aussi un docteur en machine learning, deux UX designers ou encore une avocate. En tout, nous sommes huit personnes donc cinq à temps plein. The Webinar App for Entrepreneur who wants to do high quality and professional broadcast on social networks ???? ????Access the demo: https://t.co/H2Y6OVk8OX#webinar #vlog #broadcast #editing #vlogging #vlogger #marketing #stream #streaming pic.twitter.com/wMzafzXJSu — LiveMotion.io (@LivemotionI) September 13, 2019  Notre prototype est fonctionnel visuellement, mais on s’attarde désormais à renforcer notre architecture pour que notre service puisse supporter l’utilisation de nombreux utilisateurs, que cela soit fluide. Cela passe par la recherche de serveurs avec cartes graphiques intégrées pour supporter toutes les potentielles modifications en direct.
Du côté du financement, nous avançons également. Nous avons déjà un fonds de 25 000 euros grâce à l’apport de Nassim, qui est aussi business angel, et sommes en discussion avancée avec un important investisseur thaïlandais.
Enfin, le futur du projet se traduira également par la création d’algorithmes de recommandation nourri par l’intelligence artificielle. L’apport de l’IA sera multiple : elle permettra à l’utilisateur de trouver des vidéos qui lui correspondent dans la base de données et, par la suite, se muera en assistante pour l’interface graphique de la solution, aidant ainsi à la création de templates. L’ESME Sudria m’a poussé à aller plus loin dès le cycle de prépa intégrée grâce à son approche labo-projets. En tant qu’étudiant au campus de Lyon et membre du club de robotique, j’ai pu très tôt me lancer dans des réalisations, constituer des équipes… Ce n’était pas que du théorique, il y avait aussi beaucoup de pratique et c’est ça que j’ai tout de suite aimé. Moi, je n’ai jamais été trop scolaire. Or, l’ESME Sudria m’a vraiment invité à faire les choses par moi-même, à oser. Si l’on voulait créer un robot par exemple, l’école nous soutenait et nous fournissait des pièces. L’environnement de l’école est très propice à l’innovation et cela correspond à ma vision de l’apprentissage. Pour moi, pour monter en compétences, il faut justement vivre une aventure, aller chercher ses propres compétences en fonction de ses objectifs. C’est ça ce que l’ESME Sudria m’a apporté.  Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/formation-ingenieur/parcours-excellence: Parcours innovation Parcours ingénieur – designer Parcours international Parcours énergie et environnement Parcours ingénieur manager Parcours biotech et santé Le dispositif des parcours d’ouverture renouvelle profondément la préparation intégrée de l’école d’ingénieurs ESME. En donnant le choix à chaque étudiant d’explorer un secteur en fort besoin d’innovation (énergie & environnement – biotech & santé), ou de se préparer dès le début de sa formation à adopter les bons comportements en fonction du type de mission qu’il envisage d’exercer (innovation, international ou management), le jeune élève ingénieur peut immédiatement se projeter dans ce que sera sa future carrière. Ces parcours d’ouverture sont non seulement des outils pédagogiques innovants qui permettent de se former efficacement, mais ce sont aussi des leviers de motivation très importants, pour une génération qui souhaite prendre en main son destin et comprendre la finalité de ce qu’elle entreprend.  Exemple de projets du parcours Innovation Octropode : 24 servomoteurs pour rendre vivante cette araignée mécanique, et tout un travail sur le code pour une marche efficace et réaliste ! Voiture autonome: participez au concours du véhicule le plus rapide, et le plus agile pour saisir et déplacer un objet. Développez une télécommande sensible aux mouvements de la main, afin d’améliorer l’ergonomie du pilotage de l’engin. Prothèse de main : concevez une prothèse équipée d’actionneurs et de capteurs de force, permettant de saisir des objets délicats. Drone : concevez par vous même un drone en réalisant le châssis, et en intégrant les différents modules de contrôle et de sécurité (capteurs de proximité, hauteur). Le parcours design allie la créativité à la rigueur scientifique. Il permet aux étudiants ingénieurs d’acquérir une perspective holistique de la conception, en intégrant des principes de design dans leur approche de résolution de problèmes techniques. Dès le début de ce parcours, les étudiants sont immergés dans le monde du design, où ils apprennent à penser de manière créative et à développer leur sens esthétique. Ils explorent les domaines du design industriel, du design graphique, de l’ergonomie, de l’architecture et bien d’autres. Cette diversité de disciplines offre aux étudiants la possibilité de découvrir leurs passions et leurs talents uniques. L’un des aspects clés du parcours design est l’intégration des compétences techniques. Les étudiants apprennent à comprendre les matériaux, la fabrication et les contraintes techniques. Cette combinaison de compétences techniques et créatives permet aux futurs ingénieurs de concevoir des produits et des solutions qui non seulement fonctionnent de manière optimale, mais qui sont également esthétiquement agréables et conviviales. Le parcours design prépare les étudiants à être des innovateurs, des créateurs et des leaders dans leurs domaines respectifs. Ils sont prêts à concevoir des produits, des systèmes et des environnements qui améliorent la vie des gens et contribuent à façonner un avenir meilleur. Quelques exemples de cours et d’approches pédagogiques du parcours: Exposition lumineuse : Les étudiants découvrent une autre manière de présenter un projet grâce à l’organisation d’une exposition. Les projets avec l’objectif de susciter de l’émotion, sont présentés à un public de spectateur curieux du travail accompli. Boite à œuf : Ce projet combine la recherche, la réalisation et la mise en application des codes esthétique d’un mouvement artistique, qui a fait l’objet d’un exposé au préalable, sur un objet concret. Fusion d’idées : Les étudiants apprennent à mélanger plusieurs idées pour aboutir à un objet utile. Création d’une lampe  : Ce projet bien qu’au premier abord très simple interroge les étudiants sur les notions profonde d’usage et d’interactivité. A quoi sert une lampe ? Dans quel contexte s’en sert-on ? Comment l’allumons-nous ? Toutes ces questions nourrissent la réflexion à la base de la réalisation. Le parcours international est une approche immersive 100% en anglais, visant à fournir aux étudiants une maîtrise linguistique. Il s’étend à l’enrichissement d’un vocabulaire spécifique et une communication fluide dans divers domaines tels que l’intelligence artificielle, la finance, la santé, et bien d’autres.  La pédagogie adoptée dans ce parcours favorise l’apprentissage actif et collaboratif. Des ateliers interactifs, des études de cas pratiques, et des présentations orales sont autant d’approches utilisées pour développer les compétences des étudiants. Les cours sont conçus pour encourager la participation active, créant ainsi un environnement propice à l’expression et à l’échange d’idées.  Les étudiants non seulement améliorent leur compréhension technique, mais ils développent également la confiance et les compétences nécessaires pour évoluer dans des environnements professionnels multiculturels. Les débouchés du parcours international Le parcours énergie et environnement vise à préparer les étudiants à relever les défis complexes liés à la gestion durable des ressources énergétiques et à la protection de l’environnement. Ce parcours combine des compétences techniques, scientifiques et pratiques pour former des ingénieurs capables de concevoir, mettre en œuvre et optimiser des solutions innovantes dans le domaine de l’énergie tout en minimisant les impacts environnementaux.  Quelques exemples de cours et d’approches pédagogiques du parcours: Chauffe-eau solaire : Les étudiants apprennent à concevoir et à construire un chauffe-eau solaire efficace, qui utilise l’énergie du soleil pour chauffer l’eau sans recourir à des technologies sophistiquées. Distillateur solaire avec filtre à eau : Ce projet combine la distillation solaire de l’eau avec un système de filtration, offrant ainsi une méthode accessible pour purifier l’eau dans des environnements où l’accès à une eau potable de qualité est limité. Poêle de masse à bois (Poelito) : Les étudiants découvrent comment concevoir un poêle de masse à bois, également connu sous le nom de « Poelito », qui maximise l’efficacité de la combustion du bois tout en diffusant la chaleur de manière uniforme. Cloison amovible en briques bois isolées : Ce projet démontre comment créer une cloison amovible en utilisant des briques en bois isolées, offrant ainsi une alternative durable aux cloisons traditionnelles. LA DEMARCHE LOWTECHNos étudiants ont également accès à des cours sur la démarche lowtech. Une nouvelle approche dans leur cursus pour mieux se préparer aux enjeux de demain ! Définition : La démarche lowtech, abréviation de « low technology » ou « technologie douce », repose sur le principe de concevoir des solutions simples, durables et accessibles. Elle s’oppose à la surcomplexité technologique souvent associée à notre société moderne. Les lowtechs privilégient l’efficacité énergétique, l’utilisation de matériaux locaux et de réemploi, ainsi que la simplicité de maintenance. Nos étudiants apprennent à repenser la manière dont nous utilisons les ressources, en donnant une seconde vie à des matériaux déjà existants. Cela réduit non seulement les coûts, mais aussi l’empreinte environnementale. Les qualités de manager représentent une très forte valeur ajoutée sur le CV d’un ingénieur. C’est la raison pour laquelle l’école d’ingénieurs ESME a été l’une des premières écoles à proposer un double cursus « ingénieur – manager ». En effet, ce parcours ouvre la voie à un double diplôme : le diplôme d’ingénieur de l’ESME et le diplôme grade de Master de l’ISG.Les étudiants inscrits dans le parcours ingénieur manager suivront une partie de leur formation à l’ISG Paris, école de commerce reconnue, fondée en 1967 et membre de la conférence des Grandes écoles. Ils obtiendront à l’issue de leur formation le diplôme d’ingénieur de l’ESME et le diplôme Grande École – Grade de Master de l’ISG. Quelques exemples de cours et d’approches pédagogiques du parcours: Découvrez les technologies appliquées à la médecine, à la robotique médicale et aux biotechnologies numériques pour répondre aux enjeux de la santé  Biomécanique et robotique médicale : Mettez vos compétences d’ingénieur au service de la santé en concevant des systèmes complexes capables de stimuler ou de reproduire le fonctionnement des systèmes biologiques.Numérique et santé : Si le secteur du numérique vous intéresse et que vous voulez participer à l’amélioration des outils de diagnostic et des moyens thérapeutiques, apprenez à collecter, à transmettre et à analyser les données médicales au service des soignants et des patients. Amélioration du Goniomètre : Le goniomètre est un rapporteur d’angle permettant de mesurer l’amplitude du mouvement au niveau des articulations. Les étudiants ont répondu à une demande émise par les professionnels de la santé dans le domaine de la podologie et kinésithérapie en proposant et prototypant ce projet. Prothèse de jambe : Ce projet proposé par les étudiants du parcours de 1ère année est une prothèse de jambe réglable en hauteur afin de s’adapter aux différentes morphologies. Main bionique : La main bionique est un projet de remplacement d’une main humaine par un prothèse possédant plusieurs degrés de liberté et permettant la saisie d’objets de toutes dimensions au même titre que la main humaine.

https://www.esme.fr/vie-etudiante/laboratoires: E-SMART LAB La fabrication numérique redéfinit la notion de propriété intellectuelle, la notion d’éco-développement et privilégie la fabrication et le prototypage à petite échelle. Tous nos campus ont développé leurs ateliers de fabrication numérique en intelligence avec leur écosystème local Les ateliers Dédiés aux étudiants, ces ateliers permettent de découvrir les bases de la fabrication numérique et du prototypage rapide de manière libre ou à travers divers programmes pédagogiques. Ces ateliers sont animés conjointement par l’école et une équipe d’étudiants dédiée – la Maker Team ! – mettant en place des moyens pour transmettre leurs savoir-faire entre promotions. Inspirées par les démarches « Do It Yourself / Together », les activités sont accessibles à tous, y compris aux élèves ne possédant pas encore de spécialité ou de connaissances pointues. Programmation, électronique, mathématique, automatique :les e-Smart Lab permettent d’approfondir les notions étudiées en cours et appliquées lors des TPs. Grâce à des machines à commande numérique (imprimantes 3D, découpeuse LASER, traceuse, etc.), des plateformes de prototypage associées à de nombreux capteurs (Arduino, Raspberry, etc.) ainsi que du matériel plus classique, ces ateliers vous permettront de matérialiser vos idées et de créer vos propres prototypes ! Découvrez en immersion nos e-smart lab

https://www.esme.fr/2019/02/classement-ecoles-ingenieurs-2019-usine-nouvelle/: Les différents classements et palmarès des meilleures écoles d’ingénieurs françaises sont toujours très attendus par les futurs bacheliers et les étudiants attirés par le monde de l’ingénierie et des hautes technologies. Parmi les plus consultés, celui du magazine L’Usine Nouvelle vient de dévoiler ses résultats pour l’année 2019 : un classement qui met en avant l’ESME Sudria sur de nombreux critères ! Cette année, « l’école d’ingénieurs de tous les possibles » se hisse à la 34e place du classement général. Une performance qui traduit ainsi une progression de 33 places en 4 ans récompensant son dynamisme, son développement et ses innovations ! Critère fondamental pour les futurs ingénieurs, l’insertion professionnelle tient à cœur à l’ESME Sudria. Cultivée par une pédagogie faisant la part belle à la réalisation de projets innovants (souvent en partenariat avec des acteurs externes) et aux stages en entreprises, cette dimension professionnalisante recherchée par les recruteurs permet à l’école d’accéder à 2e place des écoles d’ingénieurs généralistes en se basant sur quatre sous-critères essentiels : la durée obligatoire des stages sur l’ensemble du cursus (49 semaines cumulées), la capacité de ses diplômés à trouver un emploi en moins de deux mois après l’obtention de leur titre d’ingénieur (97,2 %), le salaire annuel brut à la sortie de l’école (42 333 euros) et le pourcentage de CDI décrochés par les jeunes diplômés dans les 18 mois suivant la fin de leurs études (99 %). Oui, l’ingénieur « Made in ESME Sudria » séduit toujours autant ! Cette année, l’ESME Sudria occupe également la 4e place dans la catégorie des écoles d’ingénieurs généralistes privées et en se basant sur des critères majeurs tels que le salaire annuel à la sortie, le nombre d’Anciens ayant trouvé un premier emploi à l’étranger, le pourcentage d’enseignants–chercheurs, le nombre d’étudiants ayant opté pour l’alternance, le nombre d’étudiantes présentes (l’ESME Sudria est d’ailleurs partenaire de l’association Elles Bougent pour changer le regard des filles sur l’ingénierie) et la quantité de diplômés ayant choisi de se lancer dans l’aventure start-up. Développée depuis de nombreuses années au sein de l’école, cette fibre entrepreneuriale se déploie notamment au sein de l’incubateur Sudri’Cub, situé dans les locaux de l’ESME Sudria Paris et pensé pour accompagner les futurs ingénieurs dans leur création d’entreprise, de l’idée au lancement sur le marché, mais aussi à travers l’activité de l’e-Smart Lab, sa propre « fabrique à Makers » équipée de nombreux outils de pointe et présente sur l’ensemble de ses campus ! Toujours sur les mêmes critères, ce dernier classement de L’Usine Nouvelle n’oublie pas non plus de distinguer l’importance accordée par l’ESME Sudria à ses campus en dehors de Paris, plaçant ainsi l’école dans le top 3 de toutes les régions ou elle est implantée. Présente depuis 2016 en Nouvelle Aquitaine via son campus bordelais, l’ESME Sudria se retrouve ainsi en tête du classement local. Quant aux régions des Hauts-de-France et d’Auvergne-Rhône-Alpes où l’école a installé ses campus à Lille et Lyon dès 2012, l’ESME Sudria arrive respectivement à la 2e et 3e place. Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/blogs/2018/05/retour-prix-symposium-2018-electronique-systemes-embarques-reseaux-telecom-images-meilleurs-projets-etudiants-promo-2018/: Erreur 404 - Page introuvable La page que vous avez demandée est introuvable ou n'existe pas.

https://www.esme.fr/international: Des opportunités à l’international Nos partenaires académiques L’avis de nos étudiants L’ESME, UNE FORMATION D’EXCELLENCE TOURNÉE VERS L’INTERNATIONAL L’ESME, propose dans ses formations une ouverture à l’international fondée sur le développement d’une vision globale et la compréhension des enjeux internationaux. Cette approche vise à former des ingénieurs et des experts capables d’évoluer dans un contexte globalisé et à relever les défis de notre société interconnectée. L’ESME déploie depuis des années de nombreux partenariats avec des universités de renommée internationale aux 4 coins du globe. Nous allons encore plus loin en proposant au sein même de 3 de nos campus, Paris, Lille et Lyon des formations tournées vers l’international et des possibilités pour chaque étudiant d’intégrer à différents niveaux de son cursus, des options en anglais. En résumé Formation internationale Toutes nos formationstournées versl’international Semestre à l’étranger 100% des étudiants partent un semestre à l’étranger Universités partenaires 80 universitéspartenaires surles 5 continents Cycle anglophone dès la prépa à Lille, Lyon et Paris ESME in english 3 majeures100% enseignées en anglais Doubles diplômes 15 possibilités de doubles diplômes à l’international UN CYCLE 100% ANGLOPHONE DÈS LA PREPA L’ESME propose une section 100% anglophone ouvert aux étudiants internationaux et élèves français ayant un excellent niveau d’anglais sur les campus de Paris, Lille et Lyon. LE PARCOURS INTERNATIONAL Chaque étudiant à la possibilité de tester au cours d’un semestre ou d’intégrer pour plusieurs années le parcours international. Ce parcours permet d’apprendre l’anglais en menant à bien des projets d’ingénierie créative. UN SEMESTRE À L’INTERNATIONAL EN 4ème ANNÉE 100% des étudiants de l’ESME partent un semestre dans une université partenaire à l’étranger. Une expérience incontournable et unique pour nos étudiants NOS MAJEURES ENSEIGNÉES EN ANGLAIS Découvrez les 3 majeures enseignées 100% en anglais : Urban IoT & Smart City, Cybersecurity, Power conversion management DOUBLES DIPLÔMES À L’INTERNATIONAL 15 doubles diplômes sont proposées dans 10 universités partenaires. Plusieurs doubles diplômes sont proposés dans certaines universités.  Plus de 80 universités partenaires réparties sur les 5 continents, offrent la possibilité d’un semestre à l’international ou de double-diplômes. Semestre international en Inde « Le semestre à l’étranger est une opportunité que j’attendais depuis que je suis rentrée à l’ESME. J’étais en recherche de dépaysement et de changement. Je n’ai pas été déçue. L’Inde est un pays magnifique, très coloré et intéressant. Les cours dispensés en anglais m’ont permis de grandement améliorer mon niveau d’anglais mais aussi de prendre une plus grande confiance à l’oral. » Semestre international aux États-Unis, University of California San Diego (UCSD) « J’ai choisi d’effectuer mon semestre international à UCSD car c’est une opportunité en or : cette université figure parmi les meilleures universités au monde ! On se sent vraiment progresser et on apprend énormément sur un court laps de temps. Le nombre d’heures de cours laisse du temps pour profiter d’un cadre de vie idyllique. » Double diplôme au Canada, à l’ETS Montréal « Personnellement, j’avais envie de regoutter à l’international. En effet, j’avais adoré l’expérience du semestre à l’international que j’avais passé à Taïwan. Ayant donc connu l’Asie et connaissant déjà l’Europe, je me suis dit que partir pour le Canada à travers ce double diplôme pouvait être une belle opportunité de découvrir l’Amérique du Nord. » A découvrir sur l’ESME 

https://www.esme.fr/blogs/2015/08/ecosse-edimbourg-semestre-obligatoire-international-etudiant-ingenieur/: Erreur 404 - Page introuvable La page que vous avez demandée est introuvable ou n'existe pas.

https://www.esme.fr/international/partenaires: Partenaires du campus de Lille Partenaires du campus de Lyon Partenaires du campus de Bordeaux Partenaires du campus de Paris Il est primordial pour une école d’ingénieurs de nouer des relations fortes et pérennes avec tous les acteurs de son écosystème et de s’entourer de partenaires académiques, entreprises et institutionnels. Ces collaborations formalisées dans la « politique de site » de l’établissement, permettent de favoriser l’échange de connaissances, d’adapter les formations aux besoins du marché, de créer des opportunités professionnelles, de stimuler la recherche et de renforcer le rayonnement de l’école. Elles contribuent à la croissance économique et au développement du territoire, en formant une main-d’œuvre qualifiée compétitive et adaptée aux besoins. Forte de son histoire, de son puissant réseau d’alumni et de ses implantations dans quatre grandes régions françaises, l’ESME bénéficie du soutien et contribue au développement de nombreux partenaires tant économiques qu’académiques en régions et à l’international. L’ESME travaille depuis plusieurs années avec l’Université Paris-Saclay sur le volet de la recherche, celui de la formation et également celui de l’entrepreneuriat et de l’innovation.Ainsi, les enseignants-chercheurs développent des collaborations avec les laboratoires de recherche de l’Université Paris-Saclay. Grâce à cette démarche, plusieurs enseignants-chercheurs de l’ESME sont associés au GeePs (Laboratoire de Génie Electrique et d’Electronique de Paris) et à l’IBISC (Laboratoire Informatique, de BioInformatique, et Systèmes Complexes). Des collaborations de recherche existent aussi avec le Laboratoire des Signaux et Systèmes (L2S) de CentraleSupélec, ou encore le CEA-LIST (Laboratory for Integration of Systems and Technology) de Paris-Saclay. Depuis juillet 2021, l’ESME a rejoint le Pôle Entrepreneuriat Innovation de Paris-Saclay (PEIPS). Appartenant au réseau national Pépite (pour Pôles étudiants pour l’innovation, le transfert et l’entrepreneuriat), le PEIPS permet dès à présent aux étudiants de l’ESME de candidater pour bénéficier de formations et d’accompagnements axés autour de la réalisation d’un projet entrepreneurial. Un coup de pouce pour les futurs créateurs d’entreprises ! L’ESME travaille en collaboration avec d’autres partenaires académiques et institutionnels pour la recherche et les projets étudiants : Parce que les ingénieurs de demain évoluent dans des environnements internationaux et développent des projets à l’échelle mondiale, l’international fait partie intégrante du cursus des étudiants de l’ESME. En 4ème année, tous les étudiants effectuent un semestre à l’international dans une des 80 universités internationales partenaires de l’ESME. Former des ingénieurs capables d’intégrer les enjeux RSE fait partie de la raison d’être de l’ESME. L’ESME est ainsi une des premières écoles d’ingénieure à s’associer à Sulitest pour que ses étudiants passent la nouvelle certification sur les connaissances en durabilité : TASK. De plus, pour favoriser la réussite du plus grande nombre et en particulier des jeunes femmes dans les études d’ingénieur, l’ESME est partenaire depuis de nombreuses années des associations Elles Bougent et Femmes ingénieures visant à promouvoir les métiers d’ingénieures auprès des jeunes filles. L’ESME est aussi partenaire de plusieurs pôles de compétitivité régionaux (cf. partenariats régionaux). Depuis 1905, l’ESME tisse des liens forts avec les entreprises dans des secteurs et industries très variées : le numérique, la transition énergétique, la robotique, l’intelligence artificielle, les biotechnologies et la santé, l’aéronautique. C’est près de 500 entreprises qui interviennent chaque année sur nos 5 campus au travers de conférences, forums, coaching des élèves, cours… Des liens spécifiques sont noués avec certaines entreprises au niveau national qui deviennent partenaires technologiques ou partenaire privilège tels que : L’ESME est présente sur 5 campus autour de 4 grande capitales régionales dynamiques. L’école rapproche ainsi ses enseignants chercheurs et futurs ingénieurs de pôles d’écosystèmes à la pointe de l’innovation. Le campus de Lille fait partie réseau des écoles et universités engagées dans le dispositif de troisième révolution industrielle en Hauts-de-France : L’ESME Lille est aussi impliqué dans la promotion de l’innovation auprès des jeunes des Hauts-de-France au travers de partenariats tels que : Par son positionnement au cœur de la deuxième région économique française, le campus de Lyon est un acteur clé de l’innovation régionale. Le campus participe à des projets structurants régionaux tels que : L’avènement des technologies numériques, les transformations organisationnelles et l’urgence écologique ont fait naitre la nécessité de former différemment à de nouveaux métiers, des professionnels qui seront capables de manier les technologies les plus avancées dans le cadre de projets complexes et pluridisciplinaires dans une démarche de développement durable. C’est pour répondre à ces nouveaux besoins, qu’en complément de sa formation d’ingénieur et en capitalisant sur ses expertises, que l’ESME Lyon s’est associée au centre scolaire Saint-Thomas d’Aquin pour lancer le Bachelor en Sciences, Transition Énergétique et Environnement (ST2E). L’ESME est acteur de l’écosystème bordelais en tant que membre de la French Tech et d’Aquitaine Robotics. L’ESME a aussi noué de nombreux partenariats académiques avec l’Université de Bordeaux ou Bordeaux INP, mais aussi industriels avec SERMA Energy, ArianeGroup ou encore le CEA. Le campus a, par ailleurs, participé à plusieurs événements tels qu’AI4 Industry, premier Hackathon dédié à la formation en intelligence artificielle en Nouvelle-Aquitaine et la RoboCup, tournoi international de robotique dont la finale s’est tenu à Bordeaux en juillet 2023. L’ESME fait aussi parti du Campus Chartrons. L’association Campus Chartrons a pour objectif de fédérer les écoles pour améliorer les conditions d’accueil et de vie quotidienne des étudiants. Les Campus Parisiens de l’ESME bénéficient des nombreux pôles d’attractivité du Grand Paris. Le campus est situé dans le pôle dynamique qu’est le Grand Orly Seine Bièvre . L’ESME est membre des pôles de compétitivité régionaux que sont Medicen, le pôle santé de la Région île-de-France et Cap Digital, le pôle de compétitivité et de transformation numérique. L’ESME est aussi partenaire du Réseau Entreprendre 94, le réseau des entrepreneurs qui accompagne des start-up dans leur développement avec du coaching ou des prêts d’honneur. A découvrir sur l’ESME

https://www.esme.fr/recherche/ecole-ingenieurs: Des équations aux applications Equipe À l’ESME, la recherche et le transfert de technologie sont intimement mêlés au processus d’innovation et imprègnent en profondeur la pédagogie. C’est une dimension inhérente à la fonction même d’ingénieur. 3 Thématiques de recherche 20 Enseignants chercheurs 3 Doctorants La recherche est une mission primordiale qui trouve toute sa place à l’ESME car elle permet d’une part, de faire évoluer la formation et, d’autre part, de faire acquérir aux étudiants des compétences spécifiques par la maîtrise des outils et de la démarche scientifique inhérente aux activités de recherche. La Recherche peut constituer le premier maillon de la chaîne de l’innovation et l’ingénieur initié à cette activité sera capable de transformer les résultats obtenus en applications industrielles.  La recherche est une activité intégrée à la stratégie de l’école, pilotée par la direction de la recherche et soutenue par un Conseil Scientifique incluant des personnalités extérieures issues des milieux industriel et académique. L’ESME dispose d’une équipe de recherche, l’ESME Research Lab. La stratégie de recherche est établie de manière à assurer la cohérence et la continuité des activités de recherche et de formation, tout en prenant en compte les aspects sociétaux et territoriaux. La dimension pluridisciplinaire de l’école nécessite de former une équipe d’enseignantes chercheuses et d’enseignants chercheurs travaillant sur des domaines variés, de la recherche fondamentale en mathématiques à la recherche appliquée en énergie, en électronique ou en technologie de l’information. Les activités de l’équipe de l’ESME Research Lab ont été structurées autour de 3 grandes thématiques :   Transports Eco-Intelligents    Développement Durable   Santé et Aide à l’Autonomie  Pour plus d’info sur la recherche : Pour mener à bien ses travaux de recherche, l’ESME Research Lab rassemble l’ensemble des permanents impliqués dans des projets de :  RECHERCHE ACADÉMIQUE qui sont réalisés en partenariat avec des laboratoires universitaires et institutionnels et qui donnent lieu à des publications dans des revues scientifiques et à des communications dans des conférences. TRANSFERT DE TECHNOLOGIE le transfert de technologie consistant en une activité de recherche contractuelle pour le compte d’un partenaire.  RECHERCHE PARTENARIALE qui impliquent plusieurs partenaires industriels et institutionnels et dont les retombées peuvent être industrielles comme académiques. L’équipe de recherche, rassemblée sous le nom de l’ESME Research Lab, est actuellement constituée de près de 25 personnes. L’équipe est coordonnée par Madame Aude Herry, Directrice de la Recherche et référente intégrité scientifique, qui pilote et supervise l’ensemble des activités de recherche dans le respect de l’intégrité scientifique.  L’ESME Research Lab se réunit régulièrement, notamment lors des Rendez-Vous Recherche organisés mensuellement. Ces Rendez-Vous rassemblent l’équipe de recherche qui assiste alors à la présentation des travaux de recherche d’un intervenant invité à cette occasion ou d’un membre de l’équipe souhaitant aborder un sujet d’intérêt pour ses propres activités de R&D. Certains de ces rendez-vous sont ouverts aux étudiants, afin de les sensibiliser au monde de la recherche.  Aude HerryDirectrice de la recherche Email : [email protected] A découvrir aussi sur le sujet

https://www.esme.fr/formation-ingenieur/cycle-ingenieur-apprentissage: Management de la transition énergétiqueCAMPUS DE PARIS ET LILLE Systèmes embarqués et transports intelligentsCAMPUS DE PARIS Architecture et management des systèmes d’informationCAMPUS DE PARIS La formation d’ingénieur par l’apprentissage proposée par l’ESME permet aux apprentis de s’immerger dans le monde professionnel tout en bénéficiant d’une formation d’ingénieur généraliste. Cette voie professionnalisante offre aux étudiants la possibilité de développer leurs compétences théoriques et pratiques de manière simultanée, tout en renforçant leur expérience professionnelle. L’ESME propose le cycle ingénieur par l’apprentissage sur 2 campus : En résumé Campus 2 campusParis et Lille Spécialisation 3 majeures proposées en apprentissage Expérience plus de 80 semaines d’expérienceprofessionnelle Partenaires 100 entreprisespartenaires Financement formation 100% payéepar l’entreprise Pourquoi choisir la formation d’ingénieur par l’apprentissage à l’ESME ? La pédagogie L’ESME propose, en partenariat avec le CFA SACEF, une formation par l’apprentissage de 3 ans après un bac + 2 comprenant : Un projet ingénieur de fin d’études : les étudiants appliquent leurs compétences sur un projet d’entreprise en dernière année et participent au concours Master Projects. Management de la transition énergétique(CAMPUS PARIS ET LILLE) Objectifs Compétences L’organisation de la formation Quelques exemples de cours techniques : Quelques exemples de cours techniques : Dédiée à l’approfondissement des connaissances et compétences acquises lors des deux premières années, ainsi qu’à la réalisation d’un projet de fin d’études en entreprise dans le domaine de l’énergie. Quelques exemples de cours techniques : Débouchés Systèmes embarqués et transports intelligents(CAMPUS PARIS) Objectifs Compétences L’organisation de la formation Quelques exemples de cours techniques : Quelques exemples de cours techniques : Dédiée à l’approfondissement des connaissances et compétences acquises lors des deux premières années, ainsi qu’à la réalisation d’un projet de fin d’études en entreprise dans le domaine des systèmes embarqués. Quelques exemples de cours techniques : Débouchés Architecture et management des systèmes d’information(CAMPUS PARIS) Objectifs Compétences L’organisation de la formation Quelques exemples de cours techniques : Quelques exemples de cours techniques : Dédiée à l’approfondissement des connaissances et compétences acquises lors des deux premières années, ainsi qu’à la réalisation d’un projet de fin d’études en entreprise dans le domaine de l’informatique et des systèmes d’information. Quelques exemples de cours techniques : Débouchés Quelques entreprises partenaires Vous souhaitez postuler pour la formation ingénieur par l’apprentissage ? Les alèves souhaitant candidater au cycle ingénieur en apprentissage doivent candidater sur le site Advance Parallèle. Témoignage « Après l’obtention de mon bac S et l’intégration de la prépa intégrée à l’ESME, j’ai finalement opté pour la filière apprentissage en cycle ingénieur. Je voulais être formée à l’entreprise avant l’obtention de mon diplôme et être autonome financièrement ! Je me suis tournée vers l’ESME pour son ancienneté et le large réseau d’anciens et la solide réputation qui en découle. Actuellement je suis Consultante Technico-fonctionnelle dans le domaine du Big Data. L’apprentissage peut être un vrai tremplin pour sa carrière : il faut bien choisir son entreprise, être bien organisé pour réussir à jongler entre les périodes de cours et les périodes en entreprise. » À découvrir aussi sur le sujet

https://www.esme.fr/formation-apprentissage/: Management de la transition énergétiqueCAMPUS DE PARIS ET LILLE Systèmes embarqués et transports intelligentsCAMPUS DE PARIS Architecture et management des systèmes d’informationCAMPUS DE PARIS La formation d’ingénieur par l’apprentissage proposée par l’ESME permet aux apprentis de s’immerger dans le monde professionnel tout en bénéficiant d’une formation d’ingénieur généraliste. Cette voie professionnalisante offre aux étudiants la possibilité de développer leurs compétences théoriques et pratiques de manière simultanée, tout en renforçant leur expérience professionnelle. L’ESME propose le cycle ingénieur par l’apprentissage sur 2 campus : En résumé Campus 2 campusParis et Lille Spécialisation 3 majeures proposées en apprentissage Expérience plus de 80 semaines d’expérienceprofessionnelle Partenaires 100 entreprisespartenaires Financement formation 100% payéepar l’entreprise Pourquoi choisir la formation d’ingénieur par l’apprentissage à l’ESME ? La pédagogie L’ESME propose, en partenariat avec le CFA SACEF, une formation par l’apprentissage de 3 ans après un bac + 2 comprenant : Un projet ingénieur de fin d’études : les étudiants appliquent leurs compétences sur un projet d’entreprise en dernière année et participent au concours Master Projects. Management de la transition énergétique(CAMPUS PARIS ET LILLE) Objectifs Compétences L’organisation de la formation Quelques exemples de cours techniques : Quelques exemples de cours techniques : Dédiée à l’approfondissement des connaissances et compétences acquises lors des deux premières années, ainsi qu’à la réalisation d’un projet de fin d’études en entreprise dans le domaine de l’énergie. Quelques exemples de cours techniques : Débouchés Systèmes embarqués et transports intelligents(CAMPUS PARIS) Objectifs Compétences L’organisation de la formation Quelques exemples de cours techniques : Quelques exemples de cours techniques : Dédiée à l’approfondissement des connaissances et compétences acquises lors des deux premières années, ainsi qu’à la réalisation d’un projet de fin d’études en entreprise dans le domaine des systèmes embarqués. Quelques exemples de cours techniques : Débouchés Architecture et management des systèmes d’information(CAMPUS PARIS) Objectifs Compétences L’organisation de la formation Quelques exemples de cours techniques : Quelques exemples de cours techniques : Dédiée à l’approfondissement des connaissances et compétences acquises lors des deux premières années, ainsi qu’à la réalisation d’un projet de fin d’études en entreprise dans le domaine de l’informatique et des systèmes d’information. Quelques exemples de cours techniques : Débouchés Quelques entreprises partenaires Vous souhaitez postuler pour la formation ingénieur par l’apprentissage ? Les alèves souhaitant candidater au cycle ingénieur en apprentissage doivent candidater sur le site Advance Parallèle. Témoignage « Après l’obtention de mon bac S et l’intégration de la prépa intégrée à l’ESME, j’ai finalement opté pour la filière apprentissage en cycle ingénieur. Je voulais être formée à l’entreprise avant l’obtention de mon diplôme et être autonome financièrement ! Je me suis tournée vers l’ESME pour son ancienneté et le large réseau d’anciens et la solide réputation qui en découle. Actuellement je suis Consultante Technico-fonctionnelle dans le domaine du Big Data. L’apprentissage peut être un vrai tremplin pour sa carrière : il faut bien choisir son entreprise, être bien organisé pour réussir à jongler entre les périodes de cours et les périodes en entreprise. » À découvrir aussi sur le sujet

https://www.esme.fr/ecole-ingenieur/campus-etudiants-paris/: Les campus parisiens Les formations proposées Le détail des campus Vie associative Logement Les étudiants de l’ESME ont la chance de pouvoir profiter de deux campus au cœurs de la région parisienne. Les campus ESME Parisiens Le campus ESME Paris Centre localisé dans le 6ème arrondissement à proximité du Jardin du Luxembourg et de la rue de Rennes, au cours du quartier latin : cycle préparatoire intégré francophone et anglophone et 1ere année de bachelor. Le campus ESME Paris Ivry localisé dans la zone d’activité dynamique Grand-Orly Seine Bièvre : Cycle ingénieurs, cycle ingénieur par l’apprentissage, Bachelors 2/3 et MSc. Les campus parisiens en quelques chiffres : Étudiants 1 500 élèves surles deux campusparisiens Formations 9 formationsproposée à Paris. Équipements + 10 000 m2d’installationsmodernes et équipées. Laboratoires 15 laboratoiresspécialisés dans différents domaines technologiques Enseignement + 300 enseignants,chercheurs etprofessionnels Formationd’ingénieur généraliste L’ESME forme des ingénieurs pluridisciplinaires capables d’accompagner les transformations énergétique et numérique des entreprises. Son projet basé sur les compétences de l’innovation responsable, vise à accompagner les étudiants vers l’autonomie et la prise de responsabilités. Admission Bac (Parcoursup) à Bac+3 Formation en 5 ans Semestre académique obligatoire 52 semaines de stage Bac+5 – diplôme d’ingénieur reconnu CTI 1 Formationd’ingénieur généralisteCycle anglophone Les étudiants peuvent suivre les 5 ans de la formation d’ingénieur pluridisciplinaire en anglais de la première année de cycle préparatoire jusqu’à la fin du cycle ingénieur s’ils choisissent une majeure enseignée en anglais ou partent en double diplômes à l’international. Admission Bac (Parcoursup) à Bac+3 Formation en 5 ans Semestre académique obligatoire 52 semaines de stage Bac+5 – diplôme d’ingénieur reconnu CTI 2 Formationd’ingénieur généralisteen alternance Un parcours de formation qui permet aux étudiants d’acquérir une expérience professionnelle tout en suivant leur cursus d’ingénierie. Ce mode d’apprentissage offre une immersion pratique dans le monde du travail, renforçant ainsi les compétences techniques et professionnelles des étudiants. Admision Bac+2 à Bac+3 Formation en 3 ans après un bac+2 12 semaines en entreprise à l’étranger 105 semaines en entreprise Bac+5 – diplôme d’ingénieur reconnu CTI 3 Bachelor objets connectés : cybersécurité,énergie et environnement ou transport Un programme de formation de 3 ans qui permet aux étudiants d’acquérir des compétences techniques et professionnelles solides pour pouvoir s’insérer dans la vie professionnelle ou poursuivre ses études. Admission Bac (Parcoursup) à Bac+3 Formation en 3 ans Semestre académique obligatoire 30 semaines d’alternance Bac+3 – diplômes grade de licence reconnupar la CTI et l’État 4 FormationBachelor Eco-conceptiondes Objets Connecté Le bachelor forme à une double compétence : la maitrise des technologies pour concevoir ces objets connectés et celle des méthodes de Design Responsable qui accompagnent les différentes phases de conception de l’objet.  Admission Bac (Hors Parcoursup) Formation en 3 ans Semestre académique obligatoire 20 semaines d’alternance Bac+3 – en cours de certification RNCP 5 MSc – Stratégie et business de l’énergie;Network et cybersecurity managementou IA et design digital  Ces programmes offrent une combinaison unique d’expertise académique et d’expérience professionnelle. Les MSc couvrent des domaines tels que les systèmes embarqués, l’intelligence artificielle, les réseaux et la cybersécurité, offrant une formation avancée pour se spécialiser dans des secteurs en forte demande. Admission Bac+3 à Bac+5 Formation en 2 ans après un Bac+3/+4 Le bachelor Network et cybersecurity est enseigné en anglais 40 semaines d’alternance Bac+5 – MSc en cours de certification RNCP 6 Le campus de l’ESME Paris-Centre est localisé en plein cœur de Paris dans de nouveaux locaux de plus 4 000 m2 à proximité du Jardin du Luxembourg, proche des nombreuses universités et écoles du quartier latin et du Centre de Recherche Interdisciplinaire (CRI). Les étudiants bénéficient d’installations à la pointe des nouvelles technologies, avec notamment : L’e-Smart Lab : un réseau d’ateliers de design et de fabrication numérique équipé de machines-outils, imprimantes 3D, découpe laser, etc. Des espaces de coworking : pour favoriser le travail en groupe, la créativité et l’innovation. Des laboratoires d’électronique : pour expérimenter et réaliser des projets. Des salles de cours bimodales : équipées de systèmes de visioconférence et de projection pour des cours interactifs en présentiel et à distance. Un amphithéâtre interactif : pour des présentations et des conférences. Des espaces de détente : avec une terrasse offrant une vue imprenable sur le Panthéon. Le campus IONIS Paris-Sud d’Ivry est situé au cœur du projet urbain de grande envergure Ivry Confluence qui vise à développer un espace urbain de culture et d’innovation à l’horizon 2025. Le campus de Paris-Sud Ivry accueille les étudiants et apprentis sur deux bâtiments d’une superficie totale 10 000 m2. Les équipements des laboratoires y sont spécialement  Les étudiants disposent de conditions optimales pour mettre en application les connaissances acquises et se confronter aux problématiques opérationnelles de la gestion de projet. Le campus héberge également :  Les locaux du Sudri’Cub : l’incubateur de startups de l’école d’ingénieurs ESME Le Sudri’Lab, atelier de fabrication numérique de l’école. 15 laboratoires  adaptés aux grands domaines d’expertise de l’école : énergie, numérique, robotique, transports, e-santé… Un amphithéâtre  de plus de 250 places pour des présentations et des conférences. Des espaces de détente et des espaces pour les associations étudiantes. Accès Campus ESME PARIS – Centre Adresse : 34 rue de Fleurus – 75006 PARIS Tél : 01 56 20 62 05 Email : [email protected] Le campus est situé à proximité des stations de métro Vavin (ligne 4), Notre-Dame-des-Champs (ligne 12) et Saint-Placide (ligne 4). Il est également accessible en bus (lignes 58, 82 et 91) et en RER (ligne B) depuis la gare de Port-Royal. Accès Campus ESME Ivry Adresse : 38 rue Molière – 94200 IVRY-SUR-SEINE Tél : 01 56 20 62 62 Email : [email protected] Le campus est situé à proximité de la  station de métro Mairie d’Ivry (ligne 7). Il est également accessible en RER (ligne C) depuis la gare de Saint-Michel. Vie associative et événements enrichissants À l’ESME, nous valorisons la vie associative et offrons de nombreuses opportunités de participation étudiante. Les associations étudiantes sont un pilier de la vie sur campus, permettant aux étudiants de s’impliquer dans divers domaines d’intérêt, tels que la robotique, l’électronique, les projets humanitaires, et bien d’autres. De plus, nous organisons régulièrement des événements dynamiques tels que des conférences, des compétitions techniques, des journées thématiques et des rencontres avec des professionnels de l’industrie pour enrichir l’expérience étudiante. Logement :trouvez l’option idéale Nous comprenons l’importance du logement dans votre expérience étudiante.Sur notre page dédiée au logement, vous trouverez des informations pratiques et des conseils pour vous aider à trouver un logement adapté à vos besoins. Que vous souhaitiez vivre en résidence universitaire, en colocation ou trouver d’autres options de logement, nous sommes là pour vous accompagner dans votre recherche. Envie de découvrir nos campus de plus près ? Inscrivez-vous à nos journées portes ouvertes Si vous souhaitez découvrir nos campus de plus près, nous vous invitons à participer à nos Journées Portes Ouvertes. C’est l’opportunité parfaite pour visiter nos installations, rencontrer nos enseignants et étudiants et en apprendre davantage sur nos formations. Découvrez les autres campus ESME

https://www.esme.fr/ecole-ingenieur/campus-etudiants-lille/: Les formations proposées Le détail du campus Vie associative Logement Le campus de Lille en quelques chiffres : Étudiants 300 élèves surle campusde Lille Formations 3 formationsproposées à Lille. Équipements + 1 500 m2d’installationsmodernes et équipées partagées l’ISG Laboratoires 3 laboratoiresspécialisés dans différents domaines techniques et technologiques Enseignement + 20 enseignants,chercheurs etprofessionnels Formationd’ingénieur généraliste L’ESME forme des ingénieurs pluridisciplinaires capables d’accompagner les transformations énergétique et numérique des entreprises. Son projet basé sur les compétences de l’innovation responsable, vise à accompagner les étudiants vers l’autonomie et la prise de responsabilités. Admission de Bac (Parcoursup) à Bac+3 Formation en 5 ans Semestre académique obligatoire 52 semaines de stage Bac+5 – diplôme d’ingénieur reconnu CTI 1 Formation d’ingénieurgénéraliste – cycle anglophone Les étudiants peuvent suivre les 5 ans de la formation d’ingénieur pluridisciplinaire en anglais de la première année de cycle préparatoire jusqu’à la fin du cycle ingénieur s’ils choisissent une majeure enseignée en anglais ou partent en double diplômes à l’international. Admission de Bac (Parcoursup) à Bac+3 Formation en 5 ans 100% en anglais et semestre académique obligatoire 52 semaines de stage Bac+5 – diplôme d’ingénieur reconnu CTI 2 Formation d’ingénieurgénéraliste – en alternance Un parcours de formation qui permet aux étudiants d’acquérir une expérience professionnelle tout en suivant leur cursus d’ingénierie. Ce mode d’apprentissage offre une immersion pratique dans le monde du travail, renforçant ainsi les compétences techniques et professionnelles des étudiants. Admission de Bac+2 à Bac+3 Formation en 3 ans après un bac+2/+3 12 semaines en entreprise à l’étranger 105 semaines en entreprise Bac+5 – diplôme d’ingénieur reconnu CTI 3 Le campus Lillois de l’ESMEest situé au centre de Lille dans un campus urbain de 1 500m². Il accueille les étudiants des trois premières années du cycle ingénieur francophone ou anglophone ainsi que la formation ingénieur par l’apprentissage. À partir de la troisième année, les étudiants peuvent choisir la voie de la formation en apprentissage – option transition énergétique, proposée sur le campus Lillois. Depuis l’ouverture du cam­pus, de nombreux partenariats ont été noués au sein des pôles de compétences de la région Hauts-de-France, Euratechnologies, Innovaltech et EuraEnergie. Aujourd’hui, l’ESME Lille est au cœur du lancement d’un projet de déploiement du Biomimétisme en Hauts-de-France, inscrivant ainsi les enjeux climatiques et l’innovation bio-inspirée dans ses thématiques de projets. L’ESME partage le campus lillois avec l’ISG. Nos étudiants ingénieurs peuvent donc bénéficier d’échanges avec les élèves de la Business School, en parti­culier dans le parcours diplômant Ingé­nieur – Manager. De même, le campus se situe à moins de 15 minutes du campus lillois de l’école de design numérique E-artsup avec laquelle nous partageons un parcours en Design. La métropole de Lille est dotée de formations d’excellence nécessaires à l’innovation et compte pas moins de 7 sites qualifiés « d’excellence ». Ayant la population la plus jeune après l’Île-de-France, elle capitalise sur cet atout et offre de nombreuses opportuni­tés pour ses étudiants. Par ailleurs, cette concentration de formations de haut niveau permet à la ville de Lille d’être le 3e pôle universitaire français après Paris et Lyon. Elle est aussi engagée depuis 2013 dans un projet de transformation profond appelé Rev3 : troisième révo­lution industrielle en Hauts-de-France, fondée sur le couplage des technologies de l’Internet et des énergies nouvelles pour aller vers une économie décarbo­née et un développement durable. Accès Campus ESME Lille Adresse : 60 boulevard de la Liberté – 59800 Lille Tél : 03 20 15 84 44 Email : [email protected] Le campus est situé en plein cœur de Lille à proximité de la Gare de Lille Flandre (15mn à pieds). À l’ESME, nous valorisons la vie associative et offrons de nombreuses opportunités de participation étudiante. Les associations étudiantes sont un pilier de la vie sur campus, permettant aux étudiants de s’impliquer dans divers domaines d’intérêt.Avec ses associations à vocation sportive, humanitaire, biomimétique, maker, robotique ou informatique et fort de son E-smartLab, les étudiants réalisent les projets qui leur tiennent à cœur et participent à de nombreux salons et challenges pour faire découvrir leur goût de l’innovation. Logement :trouvez l’option idéale Nous comprenons l’importance du logement dans votre expérience étudiante.Sur notre page dédiée au logement, vous trouverez des informations pratiques et des conseils pour vous aider à trouver un logement adapté à vos besoins. Que vous souhaitiez vivre en résidence universitaire, en colocation ou trouver d’autres options de logement, nous sommes là pour vous accompagner dans votre recherche. Envie de découvrir nos campus de plus près ? Inscrivez-vous à nos journées portes ouvertes Si vous souhaitez découvrir nos campus de plus près, nous vous invitons à participer à nos Journées Portes Ouvertes. C’est l’opportunité parfaite pour visiter nos installations, rencontrer nos enseignants et étudiants et en apprendre davantage sur nos formations. Découvrez les autres campus ESME

https://www.esme.fr/diplomes-ingenieurs/association-diplomes/: Insertion professionnelle Débouchés Témoignages La communauté de l’ESME  DES DIPLÔMES AU COEUR DES MÉTIERS DE DEMAIN Une école pluridisciplinaire comme l’ESME forme ses diplômés pour qu’ils soient prêts à accompagner tous les défis des entreprises. Après l’obtention d’un diplôme généraliste, nos ingénieurs, ont cette capacité à s’insérer dans des univers très différents. Aujourd’hui, les parcours spécifiques et variés des ingénieurs ESME, témoignent de cette valeur ajoutée. Découvrez leur parcours ! Critère fondamental pour les futurs ingénieurs, l’insertion professionnelle tient logiquement à cœur à l’ESME qui s’emploie tout au long du cursus à préparer au mieux ses étudiants à entrer dans la vie active. De la 1re année du Cycle préparatoire jusqu’à l’obtention de leur titre d’ingénieur, les étudiants découvrent concrètement la vie de l’entreprise à travers les stages, mais aussi des conférences, visites, hackathons et autres événements dédiés. Au contact d’acteurs des nouvelles technologies et de professionnels reconnus, les étudiants peuvent appréhender les différents métiers et secteurs d’activités dans lesquels ils s’épanouiront ensuite. 10 000 Offres d’emploiet de stage 12 à 18 Mois d’experience professionnelle 450 Entreprises partenaires de l’ESME 17 000 DiplômésESME Une enquête premier emploi est réalisée chaque année auprès des diplômés pour évaluer leur situation professionnelle 6 mois et 1.5 ans après l’obtention de leur diplôme. Elle permet d’en savoir plus sur le taux d’employabilité de nos diplômés à la sortie de l’école, le type d’emploi qu’ils occupent et les secteurs d’activités qui recrutent ! L’ESME se distingue ainsi par la capacité de ses diplômés à trouver un emploi en moins de deux mois après l’obtention de leur titre d’ingénieur (96 %) et par le salaire annuel brut à la sortie de l’école (45 784 euros). Diplômés 96% des diplômésen poste après 2 mois* Salaire moyen 45 784€ de salaire moyenun an après la sortie de l’école* International 19% sont en emploià l’étranger *Données promotions 2020 et 2021. Les diplômés de la promotion 2021 sont répartis dans des secteurs variés, reflet de la pluridisciplinarité de la formation de l’ESME. 25% 2 7 Transports 20% 2 7 Télécoms 17% 2 7 Informatique 12% 2 7 Énergie 9% 2 7 Finance et assurance 8% 2 7 Construction 5% 2 7 Santé 4% 2 7 Société de conseils et bureaux d’études Ingénieur d’exploitation de réseaux d’énergie Ingénieur R&D Chef de projet Responsable d’affaires Ingénieur support Risk Manager Data Scientist Développeur IA Ingénieur Robotique Ingénieur véhicules électriques Ingénieur hospitalier Ingénieur en biomécanique Témoignages « C’est vraiment la méthodologie qu’on a appris à l’école que je retiens. J’ai pu la mettre en place pour différents projets, que ce soient des projets informatiques ou des projets de transformations digitales. » « La valeur ajoutée d’être ingénieur quand on est acheteur, c’est de mieux comprendre le cahiers des charges et c’est donc plus simple lors des négociations de pouvoir discuter avec les industriels et de négocier les prix. » « On apprend un méthodologie de réflexion, on apprend à résoudre des problèmes et cela vous ouvre toutes les portes ! » Rejoindre l’ESME, c’est rejoindre un réseau de plus de 17 000 diplômés qui fait partie duTop 10 des associations de diplômés. L’Association des Ingénieurs ESME anime la communauté des étudiants et des ingénieurs ESME. Elle permet à chacun de construire, d’entretenir et de dynamiser son réseau professionnel et amical : Ses 150 bénévoles en France et à l’étranger, qu’ils soient ingénieurs jeunes diplômés, actifs en plein essor professionnel, retraités riches d’une vie professionnelle souvent exemplaire, se mobilisent depuis de nombreuses années pour animer différentes commissions et groupes compte-tenu de leurs compétences. Ils participent ainsi activement et concrètement à la création de valeur de l’Association. La fondation ESME est au cœur de la dynamique portée par l’association des Ingénieurs ESME, l’école et des donateurs, entreprises ou particuliers ? La mission de la fondation est triple : Depuis sa création en 2011, la Fondation a attribué plus de 120 bourses aux étudiants de l’école. A découvrir sur l’ESME

https://www.esme.fr/blogs/2017/01/journee-elles-bougent-elles-innovent-pour-le-numerique-edition-janvier-2017-partenariat-lille-lyon/: Erreur 404 - Page introuvable La page que vous avez demandée est introuvable ou n'existe pas.

https://www.esme.fr/ecole-ingenieur/campus-etudiants-lyon: Les formations proposées Le détail du campus Vie associative Logement Le campus de Lyon en quelques chiffres : Étudiants 320 élèves surle campusde Lyon Formations 3 formationsproposées à Lyon :ingénieur ; ingénieur –cycle anglophoneet bachelors Équipements + 1 500 m2d’installationsmodernes et équipéespour les élèves ingénieuret bachelor Laboratoires 3 laboratoiresspécialisés dans différents domaines techniques et technologiques Enseignement + 30 enseignants,chercheurs etprofessionnels Formationd’ingénieur généraliste L’ESME forme des ingénieurs pluridisciplinaires capables d’accompagner les transformations énergétique et numérique des entreprises. Son projet basé sur les compétences de l’innovation responsable, vise à accompagner les étudiants vers l’autonomie et la prise de responsabilités. Admission Bac (Parcoursup) à Bac+3 Formation en 5 ans Semestre académique obligatoire 52 semaines de stage Bac+5 – diplôme d’ingénieur reconnu CTI 1 Formation d’ingénieurgénéraliste – cycle anglophone Les étudiants peuvent suivre les 5 ans de la formation d’ingénieur pluridisciplinaire en anglais de la première année de cycle préparatoire jusqu’à la fin du cycle ingénieur s’ils choisissent une majeure enseignée en anglais ou partent en double diplômes à l’international. Admission Bac (Parcoursup) à Bac+3 Formation en 5 ans 100% en anglais et semestre académique obligatoire 52 semaines de stage Bac+5 – diplôme d’ingénieur reconnu CTI 2 Formation Bachelor Sciences,Transition Énergétique etEnvironnement (ST2E) Un programme de formation de 3 ans qui permet aux étudiants d’acquérir des compétences techniques et professionnelles solides pour pouvoir s’insérer dans la vie professionnelle ou poursuivre ses études. Admission Bac (Hors Parcoursup) à Bac+2 Formation en 3 ans Semestre académique obligatoire 30 semaines d’alternance Bac+3 – en cours de certification RNCP 3 Le campus ESME est situé au cœur de la Presqu’ile de Lyon, idéal en terme d’accès et proche de toutes commodités. Avec plus de 320 étudiants, c’est un campus qui a su garder une taille humaine où le bien-être des étudiants passe notamment par une vie associative riche et variée. L’esprit d’innovation y occupe une place prépondérante : chaque étudiant peut accéder aux nombreuses machines de fabrication numérique et outils de l’E-smart Lab afin de prototyper ses idées. En septembre 2023, l’ESME Lyon a ouvert une section 100% anglophone dès la 1re année de classe préparatoire. Également, par son positionnement au cœur de la deuxième région économique fran­çaise, l’école a développé des activités telles que l’accompagnement à la construction du projet professionnel des étudiants avec l’aide de nos partenaires économiques, la par­ticipation à des projets structurants comme le Hacking Health, le SIDO ou la semaine des métiers, etc. C’est un campus qui se démarque par la diversité des projets étudiants. À la rentrée 2025, le campus ESME de Lyon déménagera dans un tout nouveau campus inter-écoles. Accès Campus ESME Lyon Adresse : 16 rue de l’Abbaye d’Ainay – 69002 Lyon Tél : 04 84 34 02 91 Email : [email protected] Le campus est situé à proximité des stations de métro Ampère Victor Hugo (ligne A) et Bellecour (lignes A et D). Il est également accessible de la gare de Lyon Perrache (moins de 10 min à pied). Vie associative et événements enrichissants À l’ESME, nous valorisons la vie associative et offrons de nombreuses opportunités de participation étudiante. Les associations étudiantes sont un pilier de la vie sur le campus, permettant aux étudiants de s’impliquer dans divers domaines d’intérêt, tels que la robotique, le sport, l’électronique, les projets humanitaires, et bien d’autres. De plus, nous organisons régulièrement des événements dynamiques tels que des conférences, des compétitions techniques, des journées thématiques et des rencontres avec des professionnels de l’industrie pour enrichir l’expérience étudiante. Logement :trouvez l’option idéale Nous comprenons l’importance du logement dans votre expérience étudiante.Sur notre page dédiée au logement, vous trouverez des informations pratiques et des conseils pour vous aider à trouver un logement adapté à vos besoins. Que vous souhaitiez vivre en résidence universitaire, en colocation ou trouver d’autres options de logement, nous sommes là pour vous accompagner dans votre recherche. Envie de découvrir nos campus de plus près ? Inscrivez-vous à nos journées portes ouvertes Si vous souhaitez découvrir nos campus de plus près, nous vous invitons à participer à nos Journées Portes Ouvertes. C’est l’opportunité parfaite pour visiter nos installations, rencontrer nos enseignants et étudiants et en apprendre davantage sur nos formations. Découvrez les autres campus ESME

https://www.esme.fr/2018/07/parcours-decouverte-international-etudiants-cycle-preparatoire-ingenieurs-videos-theoremes-scientifiques-projets/: Quand les étudiants du Cycle préparatoire de l’ESME Sudria présentent de façon didactique des théorèmes scientifiques … en anglais ! À l’ESME Sudria, lors du Cycle préparatoire, les étudiants sélectionnent un parcours découverte. Ces parcours permettent aux Ingé Sup et Ingé Spé de goûter à la réalisation d’un projet en équipe. Ils offrent aux étudiants l’occasion de se révéler et d’affirmer encore un peu plus leur passion pour l’ingénierie. C’est ce qui est arrivé à Marie-Issa Calixte, Sahitia Robimanana et Tom Williams (ESME Sudria promo 2021), trois étudiants de 2e année ayant opté pour le Parcours International durant lequel ils ont fait des recherches sur un sujet scientifique avant d’en réaliser une vidéo de présentation entièrement en anglais. Un exercice formateur à plus d’un titre. 
Bien comprendre les caractéristiques et différences entre la fission et la fusion nucléaires : tel était le défi relevé par Tom Williams aux côtés de sa camarade de promotion Auréliane Fèvre. « Le Parcours International nous a clairement aidés à développer notre anglais usuel… et aussi scientifique, explique l’étudiant. Il ne suffisait pas de faire des recherches sur un sujet, mais d’aller vraiment plus loin afin de comprendre exactement ce dont nous parlions et l’expliquer le mieux possible ! Réaliser cette vidéo en anglais nous a aussi appris à nous adresser à un public que nous ne connaissions pas et, par conséquent, à parler le plus clairement possible.



Ayant choisi quant à elles de décrypter le concept scientifique du paradoxe des jumeaux (ou Twin Paradox) énoncé pour la première fois par Paul Langevin au début du siècle dernier, Marie-Issa Calixte et Sahitia Robimanana ont également beaucoup appréciée la démarche. « Tous les cours du parcours international étaient très intéressants », affirme ainsi Sahitia, vite rejointe par son binôme.  « En effet, nous avions trois matières aussi différentes qu’enrichissantes : en ingénierie, nous avons appris différentes techniques de construction d’un objet et avons, tout au long du semestre, pensé la réalisation d’un projet concret en réalisant un business plan ; en « Critical Thinking », nous avons pu voir le monde sous un autre angle et de développer notre pensée critique par rapport à des sujets qui nous concernent directement ; enfin, en sciences mathématiques et physiques, nous avons éplucher un grand nombre de sujets passionnants, ce qui nous a permis d’enrichir nos connaissances et notre vocabulaire managérial et surtout scientifique ! »
Leur idée d’explorer le paradoxe des jumeaux vient d’ailleurs de ces cours, après avoir abordé « le processus de fabrication et les thèmes sur les mathématiques et l’astro physique », confie Sahitia. « D’ailleurs, les cours de Monsieur Young ont aussi eu un gros impact sur ma façon de penser, poursuit l’étudiante. Je me sens maintenant plus cultivée. Il m’a ouvert les yeux sur ce qu’il se passe dans le monde ! Je tiens aussi à remercier Monsieur Badeau d’être un si bon professeur. J’ai gagné en confiance grâce aux exercices et aux astuces qu’il m’a données depuis mon entrée à l’ESME Sudria ! »



Bonus : deux autres vidéos des étudiants du Parcours International !
L’ESME Sudria vous propose également de découvrir deux autres réalisations scientifiques des 2es années. La première, conçue par Cassandra Dumas et Laura Lalieve, explique la notion de « flèche du temps ». La seconde, cette fois l’œuvre de Bertrand Desfoux et Camille Gubler, vous propose d’explorer différentes théories autour d’une potentielle vie extraterrestre !


 Bien comprendre les caractéristiques et différences entre la fission et la fusion nucléaires : tel était le défi relevé par Tom Williams aux côtés de sa camarade de promotion Auréliane Fèvre. « Le Parcours International nous a clairement aidés à développer notre anglais usuel… et aussi scientifique, explique l’étudiant. Il ne suffisait pas de faire des recherches sur un sujet, mais d’aller vraiment plus loin afin de comprendre exactement ce dont nous parlions et l’expliquer le mieux possible ! Réaliser cette vidéo en anglais nous a aussi appris à nous adresser à un public que nous ne connaissions pas et, par conséquent, à parler le plus clairement possible.  Ayant choisi quant à elles de décrypter le concept scientifique du paradoxe des jumeaux (ou Twin Paradox) énoncé pour la première fois par Paul Langevin au début du siècle dernier, Marie-Issa Calixte et Sahitia Robimanana ont également beaucoup appréciée la démarche. « Tous les cours du parcours international étaient très intéressants », affirme ainsi Sahitia, vite rejointe par son binôme.  « En effet, nous avions trois matières aussi différentes qu’enrichissantes : en ingénierie, nous avons appris différentes techniques de construction d’un objet et avons, tout au long du semestre, pensé la réalisation d’un projet concret en réalisant un business plan ; en « Critical Thinking », nous avons pu voir le monde sous un autre angle et de développer notre pensée critique par rapport à des sujets qui nous concernent directement ; enfin, en sciences mathématiques et physiques, nous avons éplucher un grand nombre de sujets passionnants, ce qui nous a permis d’enrichir nos connaissances et notre vocabulaire managérial et surtout scientifique ! » Leur idée d’explorer le paradoxe des jumeaux vient d’ailleurs de ces cours, après avoir abordé « le processus de fabrication et les thèmes sur les mathématiques et l’astro physique », confie Sahitia. « D’ailleurs, les cours de Monsieur Young ont aussi eu un gros impact sur ma façon de penser, poursuit l’étudiante. Je me sens maintenant plus cultivée. Il m’a ouvert les yeux sur ce qu’il se passe dans le monde ! Je tiens aussi à remercier Monsieur Badeau d’être un si bon professeur. J’ai gagné en confiance grâce aux exercices et aux astuces qu’il m’a données depuis mon entrée à l’ESME Sudria ! »  Bonus : deux autres vidéos des étudiants du Parcours International !
L’ESME Sudria vous propose également de découvrir deux autres réalisations scientifiques des 2es années. La première, conçue par Cassandra Dumas et Laura Lalieve, explique la notion de « flèche du temps ». La seconde, cette fois l’œuvre de Bertrand Desfoux et Camille Gubler, vous propose d’explorer différentes théories autour d’une potentielle vie extraterrestre !   Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/formation-ingenieur/cycle-prepa#parcours: Une prépa intégrée Une prépa adaptéeà tous les profils scientifiques Le socle commun pluridisciplinaire Les  parcours découverte Les stages SOCLE COMMUN ET PERSONNALISATION Le cycle préparatoire intégré de l’ESME vise un triple objectif : asseoir les fondamentaux scientifiques, toucher du doigt projets et réalisations qui font le métier d’ingénieur, personnaliser son cursus en testant jusqu’à 6 parcours. En résumé Pédagogie Diversité des approches pédagogiques Internationalisation Cycle anglophone proposé à Paris, Lille et Lyon Parcours 6 parcours à tester pour trouver sa voie Accompagnement Cours de méthodologie et de soutien Projets Des projets concrets dès la première année Une prépa intégrée sur 2 ans Le cycle préparatoire intégré de l’ESME vise un triple objectif : 1 Asseoir les fondamentaux scientifiques 2 Toucher du doigt projets et réalisations qui font le métier d’ingénieur 3 Personnaliser son cursus avec « les parcours de découverte » en testant chaque semestre un secteur ou un métier Une prépa adaptéeà tous les profils scientifiques BOOSTER : UNE RENTRÉE EN DOUCEUR POUR BIEN RÉUSSIR SA PREMIÈRE ANNÉE ! L’ESME accueille les Bacheliers ayant suivi les spécialités Mathématiques, Physique-chimie, Sciences et Vie de la Terre, Sciences de l’ingénieur ou bien Numérique et sciences informatiques.Afin de permettre à chaque étudiant de trouver sa place, l’ESME a mis en place le dispositif Booster ! Cette période d’acclimatation progressive étalée sur les 4 premières semaines de l’année a pour objectif de faciliter l’intégration des nouveaux étudiants, de faire le point sur leurs compétences, de les remettre à niveau, de leur faire découvrir le campus et de les plonger dans l’innovation responsable.  SEMAINE 1 SEMAINE 2 À 3 SEMAINE 4 test Immersion en anglais Reprise des fondamentaux en mathématiques, physique et algorithmique. Fresque du climat et créathon sur le thème : « S’inspirer du vivant pour créer son projet étudiant à impact sociétal »   SEMAINE 1 test Semaine d’immersion 100% en anglais par petits groupes. SEMAINE 2 À 3 test Reprise des fondamentaux en mathématiques, physique et algorithmique. SEMAINE 4 test Fresque du climat et créathon sur le thème : « S’inspirer du vivant pour créer son projet étudiant à impact sociétal » TOUT AU LONG DU BOOSTER : DÉCOUVERTE DU CAMPUS ET DE LA VIE ÉTUDIANTE Programme du socle commun Formez-vous aux fondamentaux de l’ingénieur généraliste de l’ESME SCIENCES ET TECHNOLOGIESDE L’INGÉNIEUR Socle physiqueMaths fondamentalesOutils mathsÉlectrocinétique / Électomagnétisme SCIENCES APPLIQUÉESÀ LA TRANSITION ÉNERGIE-CLIMAT Systémes techniques et physiquesLangage Python et algorithmique avancéeSystèmes vivants LANGUESET SCIENCES HUMAINES AnglaisLV2Maitrise de la langue françaiseSciences et société MÉTHODOLOGIEET PROJET PROFESSIONNEL Cours de méthodologieInitiation à l’entreprise etStages PERSONNALISATIONET ENGAGEMENTS Parcours découverteEngagements étudiants L’étudiant choisit un parcours d’ouverture qui lui permet de découvrir un domaine ou une facette particulière de son futur métier d’ingénieur. Chaque semestre, il peut choisir de changer de parcours. Cette personnalisation de la formation joue un rôle important dans la motivation de l’étudiant, facteur clé de sa réussite, et lui permet également de commencer à construire son projet professionnel. La découverte passe par l’expérimentation et la pédagogie par projets. C’est pour cela que pour chaque parcours, des projets en équipe sont réalisés. Une approche pédagogique qui permet d’approfondir les connaissances et de développer son sens du travail en équipe. PARCOURS INNOVATION Initiation à la Fabrication Numérique, découverte de l’univers Maker & Fablab, participation à des challenges créatifs. Concevez et développez de nouveaux outils, produits ou services qui permettront aux innovations de demain de voir le jour. PARCOURS INGÉNIEUR / DESIGNER Le design des objets et le design digital sont devenus incontournables dans le succès d’une innovation. L’ingénieur – designer alliera le design à des compétences techniques pour intégrer l’expérience utilisateur dès l’embryon de la création d’une innovation. PARCOURS ÉNERGIE & ENVIRONNEMENT Formez-vous à la maîtrise de la production et de la distribution de l’énergie. Découvrez l’univers des smart grids et développez des solutions de transition énergétiques pour les transports et les véhicules de demain. PARCOURS INTERNATIONAL Bénéficiez de cours enseignés uniquement anglais par des « native speakers ». En y abordant de nombreux sujets scientifiques et sociétaux, ouvrez-vous à l‘international. PARCOURS BIOTECH & SANTÉ Pour répondre à l’essor des technologies numériques médicales et aux besoins liés au vieillissement de la population, les collaborations entre ingénieurs et soignants doivent se développer. Découvrez l’envers du décor de ces métiers liés à la robotique médicale et aux biotechnologies du numérique. PARCOURS INGÉNIEUR / MANAGER Apprenez à conjuguer vos compétences techniques et vos qualités commerciales et relationnelles. Initiez-vous au monde fascinant de la finance, du big data et du digital marketing. Les stages Les stages de 1ère et 2ème année de cycle prépa d’ingénieur sont des éléments clés de la formation. Le stage de 1ère année d’une durée de 4 à 8 semaines a pour objectif de se familiariser avec le monde de l’entreprise et de découvrir les métiers de l’ingénierie. Le stage de 2ème année de 4 à 8 semaines est un stage professionnel comprenant des missions de support technique, d’assistance à la production ou de veille technologique. Encadré par un tuteur, l’étudiant est guidé dans ses missions et progresse dans l’apprentissage d’un métier ou la découverte d’un secteur. Envie d’en savoir plus ? A découvrir aussi sur le sujet

https://www.esme.fr/2018/06/partenariat-ecole-centrale-supelec-ingenieurs-double-diplome-specialites-masteres-cursus-2018/: pour les futurs ingénieurs de l’ESME Sudria Depuis le printemps 2018, l’ESME Sudria compte un nouveau partenaire académique de choix avec CentraleSupélec, école de référence dans le domaine des sciences de l’ingénierie et des systèmes, régulièrement plébiscitée dans les classements internationaux (voir encadré). Ce rapprochement permettra aux futurs ingénieurs de l’ESME Sudria de prendre part à deux nouvelles formations bi-diplômantes donnant lieu à un diplôme de spécialisation ou un diplôme de Mastère spécialisé de CentraleSupélec !  Six spécialités au programme avec le diplôme de spécialisation Lors de leur 5e et dernière année du Cycle Ingénieur, les étudiants de l’ESME Sudria ayant choisi le un diplôme de spécialisation pourront ainsi réaliser une année à CentraleSupélec en lieu et place d’une année classique au sein de leur école. Articulée en un semestre académique suivi d’un semestre de stage, cette année au cursus validé par les deux entités donnera aux étudiants l’occasion d’obtenir à la fois le diplôme d’ingénieur de l’ESME Sudria et ce diplôme concernant l’une des six spécialités au programme. Les spécialités « Énergie », « Automatique pour la transition énergétique », « Conversion d’énergie », « Systèmes informatiques » et « Systèmes, Electronique et Réseaux et images » verront les étudiants évoluer sur le campus de Paris-Saclay de CentraleSupélec tandis que la spécialité « Génie Industriel et Énergie » les emmènera à vivre leur formation sur le campus de Centrale Supélec à Casablanca au Maroc.  En plus d’élargir leur champ d’expertise initial, les étudiants de ce cursus pourront bénéficier du réseau de partenaires industriels de CentraleSupélec, soit 140 entreprises partenaires régulièrement présentes lors d’événements de recrutements, de conférences et de table-rondes, mais aussi à l’origine de nombreux projets passionnants à mener. Cela leur ouvrira le champ des possibles pour leur stage de fin d’études et leur insertion dans la vie professionnelle. De plus, les élèves de ce diplôme de spécialisation feront partie intégrante du réseau des Anciens de de l’ESME Sudria et de CentraleSupélec. Un diplôme de Mastère spécialisé, quatre possibilités Également effectués en remplacement de la 5e année du Cycle Ingénieur passée sur le campus de l’ESME Sudria, la formation liée à l’obtention du diplôme de Mastère spécialisée de CentraleSupélec repose sur quatre parcours différents : un parcours Ingénierie des Systèmes Informatiques Ouverts (temps plein), un parcours Transformation des Systèmes de Production (temps partiel), un parcours Innovation et Transformation (temps partiel) et parcours Purchasing Manager for Technology and Industry (temps partiel, en anglais). Les diplômés auront accès au réseau des Anciens des Mastères spécialisés de CentraleSupélec en plus du réseau des Anciens de l’ESME Sudria. À propos de CentraleSupélec : Établissement public à caractère scientifique, culturel et professionnel, CentraleSupélec est né en janvier 2015 du rapprochement de l’Ecole Centrale Paris et de Supélec. Aujourd’hui, CentraleSupélec se compose de 3 campus en France à Paris, Rennes et Metz. Elle compte 4 700 étudiants, 110 associations et près de 35 000 Anciens actifs. CentraleSupélec est un pôle de référence dans le domaine des sciences de l’ingénierie et des systèmes et une Ecole leader dans l’enseignement supérieur et la recherche, classée parmi les meilleures institutions mondiales. CentraleSupélec est membre-fondateur de l’Université Paris-Saclay et préside le Groupe Ecole Centrale. L’école figure respectivement à la 2e et 5e position des classements Times Higher Education et QS World University Ranking pour la thématique « Engineering and Technology ». Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/entreprises: 

https://www.esme.fr/2024/05/bindly-application-innovante-qui-reinvente-experience-de-lecture/: Bindly, l’application mobile développée par deux étudiants ingénieurs de l’ESME, a été conçue pour redéfinir l’expérience de lecture en proposant une plateforme interactive alimentée par intelligence artificielle avec une promesse d’immersion et de personnalisation totale.  Le principe de cette application est d’éliminer les recherches fastidieuses en proposant une sélection sur mesure à ses utilisateurs. En apprenant de vos habitudes de lecture et de vos préférences, Bindly affûte ses suggestions pour vous garantir des recommandations parfaitement adaptées à vos goûts et centres d’intérêts. Dites adieu aux incertitudes et plongez dans un monde de lectures sur mesure. Au cœur de Bindly réside une bibliothèque virtuelle optimisée pour chaque utilisateur. Grâce à une intelligence artificielle basée sur le machine learning, l’application analyse avec précision vos préférences de lecture via son système de swipe, mais aussi vos habitudes de navigation afin de vous suggérer des recommandations adaptées. Que vous aimiez les classiques intemporels, les intrigues palpitantes ou la science-fiction, Bindly ajuste ses suggestions par rapport à vos goûts uniques. De plus, la plateforme interactive vous permet de créer des listes de lecture personnalisées, de suivre votre progression et d’explorer de nouveaux auteurs et genres, le tout dans une interface conviviale et intuitive.   Télécharger Bindly sur Androïd   |   Télécharger Bindly sur iOS Au cœur du projet, se trouvent Benjamin Chommaux et Romane Bard, deux étudiants en cinquième année à l’ESME . Avec cette application, leur objectif était de mettre en avant leur culture et leur expertise en intelligence artificielle acquises au sein de l’école. Leur vision audacieuse les a conduits à se dépasser pour donner vie à une expérience de lecture réinventée. Découvrez la genèse de Bindly en vidéo :  Le 28 mai 2024, Benjamin et Romane ont lancé une campagne de financement participatif dans le but d’élargir les fonctionnalités de l’application et de toucher un public plus large. Nous vous invitons à vous joindre à eux dans cette aventure et à contribuer à l’avenir de leur application. Votre soutien permettra à Bindly de poursuivre son innovation, d’améliorer ses fonctionnalités et de fournir une expérience de lecture encore plus gratifiante. Benjamin et Romane ont déjà prévu des mises à jour comme la possibilité d’organiser des groupes de lecture, qu’ils soient intimes ou ouverts à tous, pour susciter des conversations enrichissantes, mais aussi partager des listes de lecture avec d’autres membres, en privé ou en public pour le plus grand bonheur de la communauté. Ils souhaiteraient également offrir la possibilité de suivre les activités littéraires de ses amis pour puiser de nouvelles sources d’inspiration. Soutenez Bindly en participant à son financement sur Ulule À l’ESME, l’entrepreneuriat et l’innovation sont au cœur de la formation. La majeure en intelligence artificielle permet aux étudiants de développer des compétences avancées, comme en témoigne Bindly. Actuellement incubée au sein de SudriCub, l’incubateur de l’école qui accompagne les startups de ses étudiants, Bindly incarne l’esprit d’innovation et de créativité encouragé par l’ESME qui soutient activement ses étudiants dans la réalisation de leurs projets entrepreneuriaux. L’ESME forme les ingénieurs de demain. Si vous êtes prêt à innover et à transformer le monde, rejoignez-nous !  Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/2024/05/sudriabotik-coupe-de-france-de-robotique-2024-ecole-ingenieurs-esme/: Du 8 au 11 mai prochain, le parc des expositions de La-Roche-sur-Yon accueillera la 30e édition de la Coupe de France de Robotique. Après une 4ème place lors de l’édition 2023, notre association Sudriabotik espère cette année arriver sur le podium pour se qualifier à la prochaine édition de l’Eurobot, un concours de robotique amateur international. La coupe de France de cette année sera sur le thème de “Farming Mars”. Le principe est « simple » : une table de jeu, deux équipes rivales et un robot autonome par équipe qui doit marquer le maximum de point en 100 secondes. Dans un premier temps, chaque robot doit aller récupérer des plantes stockées au milieu de la table et les rempoter dans les jardinières qui sont positionnées à l’extérieur de la zone de jeu. Lors des dix dernières secondes du match, six petits robots créés par les deux équipes auront pour mission de se déplacer pour toucher ces plantes dans la zone de dépôt. Mais il existe une autre possibilité pour gagner des points : orienter correctement les panneaux solaires de son équipe pour ne pas perdre d’énergie. Qu’est-ce qui fait tenir nos ingénieurs à trois semaines du top départ ? La confiance irréductible qu’ils portent à leur création. Ils considèrent que ce robot fait partie des meilleurs créée toutes années confondues. “On a une devise à Sudriabotik, c’est ‘simple is the best’. Quand on travaille, on garde toujours cette philosophie en tête, car lorsque c’est plus simple, c’est plus facile de débugger derrière.”, témoigne James, un étudiant de mécatronique en quatrième année qui a rejoint l’association l’année dernière. Sudriabotik a été créée il y a presque 30 ans. Elle a connu beaucoup de générations d’étudiants ingénieurs motivés et passionnés par la robotique. Avec une quarantaine de membres, chacun joue un rôle actif, que ce soit en participant à des concours, en contribuant à la recherche et au développement, ou en assurant la communication. Présidée par Maxime, étudiant ingénieur en 3ème année, la passion des robots se fait ressentir. “Un robot, ce n’est pas juste un objet inerte pour nous. Un premier pas, un peu de mouvement et il prend vie et c’est quelque chose qui fait battre ton petit cœur. C’est notre bébé.” Nos étudiants ne sont pas seuls ! L’ESME est toujours à leur côté “ Nous avons accès à une grande salle et au 2e plus gros budget associatif. L’école est d’une grande aide” explique Maxime. Le partage de connaissances à travers les générations est une des principales valeurs de la vie associative de l’ESME. À Sudriabotik, les membres de l’association entretiennent de très bonnes relations avec les anciens. “C’est un effort fondé sur beaucoup d’années. Tout ce qu’on utilise, ce sont des technologies développées depuis des années. On est l’association qui a la plus grande connexion avec ses anciens. On a toujours un serveur Discord où ils nous aident quand on a des questions. Parfois, ils viennent même au local de robotique nous aider.” Exprime Antoine qui fait aussi partie de l’association. Il est dans la même classe que James en mécatronique. Tous les membres possèdent une spécialité. Que ce soit dans l’informatique, la mécanique ou l’électrique, le mot d’ordre est de se rassembler autour de la construction de robots. Chacun apporte sa pierre à l’édifice. Il y a même des personnes qui ne sont pas forcément passionnés par la robotique, mais qui aiment venir à l’association pour l’ambiance qui imprègne Sudriabotik. Comme le veut la tradition de Sudriabotik, tous les nouveaux arrivants dans l’association sont pris en charge dès le début. Hors de question qu’ils se contentent de regarder, t out le monde met la main à la pâte. Le but est de leur inculquer de nouvelles connaissances en lien avec ce qu’ils apprennent en classe. “ On va directement les intégrer. On ne va pas les laisser de côté parce que ce sont des 1re année. Ils ne vont pas nous regarder faire, on va les intégrer tout de suite, les former, leur demander de réaliser des tâches. On va regarder si c’est bien et corriger avec eux.” affirme Maxime. Fraîchement sortis d’une session d’optimisation de leur création sur le weekend, même une nuit blanche n’arrive pas à entamer la confiance de nos étudiants quant à la suite des évènements. À chaque fois qu’un moment s’offre à eux, ils viennent directement au local pour continuer à optimiser leur invention. Interrogés sur la possibilité “d’espionnage industrielle” via les réseaux sociaux, nos trois étudiants ont répondu d’une même voix : “On est à trois semaines de la coupe de France, si une équipe décide de refaire notre robot, ce seraient des grands malades”. Il n’est en effet pas aisé d’égaler les plusieurs mois d’implication, d’efforts et de réflexion que Maxime, James et Antoine ont infusé à leur projet. Il n’y plus qu’une chose à faire : gagner la coupe !  Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/2024/04/esme-en-ebullition-pour-ses-master-projects-2024/: Des chemises légèrement froissées, un balai de va-et-vient échevelé, des blagues qui fusent d’un groupe à un autre pour soulager le stress montant doucement, mais sûrement. Dix minutes plus tard, les stands sont installés. C’est l’heure, la tension s’apaise, les esprits s’aiguisent. Les étudiants fébriles et bouillonnants ont laissé la place à de jeunes ingénieurs passionnés et impatients de parler de leur création. Les Master Projects se sont emparés de l’ESME, et comme à l’accoutumée, nos étudiants de dernière année ont mis le paquet ! Plus de 110 d’entre eux ont vu leur projet sélectionné pour représenter les 18 majeures de l’école devant un jury composé de professionnels. À l’issue de cette journée haute en émotion, c’est 6 gagnants et un prix spécial du jury seront récompensés. Un seul gagnant pour chaque domaine représenté : l’énergie et l’environnement, la robotique et le design, les transports et la mobilité, la finance et le big data, les villes connectées et l’intelligence numérique. C’est donc avec un peu de fierté, d’appréhension et beaucoup d’anticipation, que ces futurs ingénieurs ont investi les deux étages de notre campus d’Ivry-sur-Seine pour révéler le fruit de plusieurs mois de réflexion et de labeur. Pour certains, le passage devant un jury a été assuré dans la dernière ligne droite. « On ne pensait pas participer il y a encore quelques semaines, car notre projet n’était pas aussi abouti que maintenant. », témoigne Émeline, l’une des créatrices de l’application Defibrill et étudiante de la majeure biotech & numérique. « Mais on a réussi à être sélectionnés pour les Master Projects ! Cela permet de clôturer nos cinq années d’études à l’ESME sur du concret. » L’objectif de l’app’ développée par son équipe ? Rien de moins que de sauver des vies ! « Le constat est simple, le SAMU met 10 à 15 minutes pour intervenir une fois qu’ils sont prévenus d’un incident, affirme Émeline. Dans le cas d’un arrêt cardiaque, la victime va subir des séquelles irréversibles au bout de 5 minutes et au bout de 12, il n’y a aucune chance de survie. » C’est là que Defibrill exprime son potentiel : grâce à elle, la mise en relation avec le SAMU se fait de manière automatique une fois qu’un signalement a été effectué, économisant de précieuses secondes pour la victime. « Cela permet au SAMU de guider la personne qui a fait le signalement pour commencer les premiers secours dans l’attente de l’arrivée de leur équipe. »  En couplant à leur projet la localisation du plus proche défibrillateur et des conseils de premier secours, Émeline et ses camarades se sont fixés comme mission d’augmenter le taux de survie en cas d’arrêt cardiaque, qui n’est aujourd’hui que de 5 %. C’est le concept développé par l’équipe de Drowsiness Détection afin de réduire le nombre d’accidents de la route dus à la fatigue des conducteurs.  Leur système en mesure de détecter un assoupissement, à terme, devrait être capable de prendre le contrôle du véhicule pour le forcer à se ranger sur la bande d’arrêt d’urgence si le conducteur ne réagit pas aux nombreuses alertes de danger. De cœur, il est en également question lorsqu’on grimpe les étages du campus de l’école à l’occasion des Master Projects : chaque salle, chaque coin de l’établissement se retrouve gorgés de projets plus brillants les uns que les autres. Tous sont des candidats légitimes pour devenir les coups de cœur du jury. Cette culmination de six mois de recherche, encadrés par les intervenants de l’ESME, est l’étape finale de l’ascension de nos étudiants vers leur diplôme d’ingénieur. Leur projet peut-il soutenir un regard extérieur ? Une mise à l’épreuve ? Les créateurs de Captoplus en sont, eux, convaincus. Oxygène, température, monoxyde de carbone… cet appareil embarqué évalue les risques encourus à l’aide de huit capteurs distincts. « Du simple avertissement au danger imminent, Captoplus aide à évaluer et à avertir du danger dans des situations extrêmes, explique Charlotte, étudiante dans la majeure Systèmes Embarqués. Initialement développé pour les pompiers, sous l’impulsion de notre responsable de projet, on a également étendu notre projet au profil d’alpiniste. »  Et pour cause ! Charlotte a elle-même l’habitude de grimper des sommets. « Je testerai la version alpiniste dans deux mois pendant une ascension dans les Alpes. C’est peu la fierté du projet d’être en mesure de le tester nous-mêmes sur le terrain ! » La promesse de Qogames est d’analyser les émotions de l’utilisateur lors d’une partie de jeux vidéo et d’adapter son expérience de jeu en fonction de son ressenti. Au-delà du jeu vidéo, le groupe d’étudiants pense déjà à des applications dans d’autres secteurs, comme la formule 1 ou le secteur médical. Au détour d’un couloir, il est évident de s’apercevoir que les Masters Projects ne sont pas qu’une excursion pour certains, mais un véritable tour du monde, le projet d’une vie. « Notre plateforme, c’est un peu le Booking ou le Trip Advisor de l’éducation », déclare Guillaume, l’une des têtes pensantes derrière la plateforme Brain Bloom.  « Le concept est simple, sur Brain Bloom les utilisateurs ont accès à un catalogue de formations en ligne qui leur sont recommandées soit en fonction de leurs préférences, des formations qu’ils ont déjà suivies ou consultées, ou bien de celles suivies par leurs contacts. Coursera, Open Classroom, LinkedIn Learning… Le but est de regrouper toutes les offres sur une seule plateforme pour les utilisateurs et de faciliter la vente pour les créateurs de formation en ligne. À terme, on souhaite mettre en place des partenariats avec les acteurs du secteur. » L’idée s’est avérée fleurissante, Brain Bloom a, en effet, été récompensé par le jury des Masters Projects lors de la cérémonie de remise de prix ce jeudi 28 mars. À leur côté, ce sont 5 autres projets qui ont remporté l’approbation des jurys.  Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/2024/03/esme-premiere-ecole-ingenieurs-generaliste-post-bac-2024-classement-usine-nouvelle/: Comme chaque année, le magazine Usine Nouvelle et le site l’Étudiant publient un classement des meilleures écoles d’ingénieurs en France. Cette année, l’ESME fait fort et prend la première place du classement Usine Nouvelle des écoles généralistes post bac ! La performance des écoles d’ingénieurs est évaluée sur divers critères, parmi lesquels l’ouverture à la recherche, la mobilité internationale ou encore la proximité avec les entreprises, et l’insertion professionnelle. La méthodologie détaillée du classement repose sur une quinzaine d’indicateurs, mettant l’ESME tout en haut du classement. L’ESME s’est aussi distinguée avec le classement du site l’Étudiant en prenant la 5ᵉ place des écoles d’ingénieur généraliste, notamment grâce à l’excellente insertion professionnelle de ses diplômés. L’ESME possède une forte proximité avec les entreprises et une présence internationale conséquente, symbolisée par ses 80 universités partenaires à travers le monde. Les résultats de ces classements montrent la qualité de l’enseignement de notre école et sa volonté d’accompagner les ingénieurs de demain vers la réussite.  L’ESME, 1ʳᵉ école généraliste post bac dominante dans toute la France En 2024, l’ESME maintient sa réputation de leader en tant que principale école généraliste après le bac en France. Nos campus de Lyon, Bordeaux et Lille sont reconnus pour leur excellence et se positionnent tous les trois à la première place de leur région dans cette catégorie. Avec ses nombreux campus à travers le pays, l’ESME assure une présence locale solide, offrant ainsi à nos étudiants des opportunités d’apprentissage de qualité, où qu’ils se trouvent. Campus de Lyon Situé au cœur de la ville de Lyon, ce campus conserve sa première place en 2024. L’ESME Lyon a pour principe de placer l’esprit d’innovation au premier plan en mettant à disposition le matériel nécessaire pour accompagner ses étudiants vers la réussite. Ils ont accès à de nombreuses machines de fabrication numérique ainsi qu’aux outils de l’E-smart Lab comme des imprimantes 3D ou des découpeuses Laser. Ce dispositif mis en place vise à matérialiser les idées de nos élèves et de les pousser à créer leurs propres prototypes. Ce campus se situe dans la deuxième région économique française. L’ESME grâce à ses partenaires a développé des activités comme le SIDO, le Hacking Health ou la semaine des métiers poussant l’accompagnement à la construction du projet professionnelle de ses étudiants. Campus de Bordeaux Le campus de Bordeaux passe de la deuxième en 2023 à la première place de la région Nouvelle-Aquitaine en 2024. Il est très bien positionné, car il se trouve au cœur du quartier des Chartrons, c’est-à-dire, une zone en pleine expansion industrielle et académique, idéal pour les enjeux pédagogiques de la formation ingénieur. Sur sa superficie de 2000 m², le campus est équipé tout comme le campus de Lyon d’un E-Smart Lab permettant la fabrication de projets numérique innovants. L’ESME a réussi à profiter de sa position géographique afin de créer des partenariats d’un côté académique avec l’université de Bordeaux, mais aussi industriel comme ArianeGroup. Tout cela facilite la création et l’insertion professionnelle de nos étudiants dans le monde du travail. Campus de Lille 1ʳᵉ école d’ingénieure généraliste post-bac des Hauts-de-France, le campus ESME de Lille met les enjeux de transition écologique au premier plan. En effet, Le campus lillois accueille les étudiants en ingénierie et en apprentissage, avec une spécialisation en transition énergétique. Il forge des partenariats stratégiques dans la région, notamment dans le domaine du Biomimétisme. Partageant le campus avec l’ISG et à proximité d’E-artsup qui sont aussi des écoles du groupe IONIS, les étudiants bénéficient d’un environnement propice aux échanges interdisciplinaires. Une école d’ingénieurs rivée sur l’international L’Usine Nouvelle classe l’ESME au sixième rang pour son aspect international. Mais ce n’est pas un hasard. Dès le cycle préparatoire, l’anglais devient le fil conducteur de nos cours. Les semaines d’immersion et les classes anglophones sont notre façon d’immerger nos étudiants dans un environnement international dès leur arrivée dans l’école. Mais ça ne s’arrête pas là ! En quatrième année, un semestre à l’étranger devient une réalité pour chacun des étudiants de notre école, grâce à nos 80 universités partenaires réparties sur cinq continents. À la fin de leur cycle ingénieur, une palette de quinze options de double diplôme à l’international s’offre à nos élèves, pour ouvrir encore plus grand les portes du monde. Dans notre école, nous nous engageons à offrir à nos étudiants une expérience internationale enrichissante. Grâce à notre programme axé sur l’anglais, les études à l’étranger et les doubles diplômes, nous les préparons à réussir sur la scène mondiale. L’insertion professionnelle de nos étudiants au cœur du projet de l’ESME Avec la note de 19/20 donné par le site l’Étudiant, L’ESME s’engage pleinement à propulser ses étudiants vers le succès professionnel et leur réussite scolaire. En offrant une formation agile, adaptée aux besoins des entreprises et toujours à l’affût des dernières tendances du marché, nous assurons une intégration fluide dans le monde du travail. Nos forums et rencontres régulières avec des professionnels font de nos étudiants des experts prêts à intégrer le marché du travail. Notre école cultive une relation étroite avec le monde de l’entreprise grâce à des partenariats solides, des projets collaboratifs et des stages intégrés. Notre objectif : former des ingénieurs prêts à relever les défis technologiques présents et à venir, et ce, dès leur sortie. Les chiffres parlent d’eux-mêmes : 96 % de nos diplômés décrochent un emploi dans les deux mois suivant leur sortie d’école. De plus, chaque étudiant bénéficie d’un accompagnement personnalisé pour façonner son parcours professionnel en accord avec ses aspirations et la réalité du marché. Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/2024/01/habilitation-diriger-recherche-hdr-yasmina-leroul-chenoune/: Fin novembre 2023, le docteur Yasmina Leroul-Chenoune, responsable de la Majeure Biotech et Numérique à l’ESME et enseignante-chercheuse en traitement d’image, a obtenu l’HDR à l’issue de sa présentation intitulée : « Segmentation et Quantification en Imagerie Multimodale Anatomique et Fonctionnelle – Applications Cardiaques, Cérébrales et Vasculaires », devant un jury d’experts du domaine sur le campus parisien de l’école. Yasmina Leroul-Chenoune lors de sa présentation aboutissant à l’obtention de l’HDR Dans le monde de la recherche, l’acronyme « HDR » revêt une grande importance. Signifiant « Habilitation à diriger la recherche », il s’agit ni plus ni moins du grade le plus élevé pour un chercheur. Décerné après une soutenance et plusieurs années de travail, ce diplôme distingue ainsi le haut niveau scientifique du chercheur, le caractère original de sa démarche dans un domaine de la science, son aptitude à maîtriser une stratégie de recherche dans un domaine scientifique ou technologique suffisamment large et sa capacité à encadrer de jeunes chercheurs. « Après l’obtention du doctorat, l’Habilitation à diriger la recherche représente la concrétisation du travail d’encadrement et permet ensuite de diriger soi-même des recherches, se réjouit Yasmina Leroul-Chenoune. Avant d’être habilité à diriger des recherches, un chercheur est certes impliqué dans le montage des projets, l’encadrement de thèses, les publications scientifiques, la communication dans des conférences nationales ou internationales… Mais pour aller plus loin et obtenir la reconnaissance de ses pairs et aussi pour poursuivre le travail et diriger soi-même des recherches, il est nécessaire d’avoir l’habilitation. Cela confère une reconnaissance, une plus grande marge de manœuvre et donne plus de poids et de crédibilité, notamment pour le montage de demandes de financement et les réponses aux appels à projets. Bien sûr, je vais continuer à collaborer avec nos équipes et des laboratoires extérieurs qui apportent leur expertise car la recherche reste un travail d’équipe. » Pour l’enseignante-chercheuse de l’ESME, l’obtention de cette habilitation est aussi l’occasion de faire le bilan et de savourer le chemin parcouru. « Entre le début de ma thèse et aujourd’hui, il s’est passé exactement 20 ans, note-elle. Si l’on considère la thèse comme une première expérience dans la recherche et l’enseignement – j’ai enseigné dès le début de la mienne, en tant que moniteur et en tant qu’attachée temporaire d’enseignement et de recherche –, alors on peut même dire que cette Habilitation à diriger la recherche représente également l’aboutissement de deux décennies de travaux d’encadrement conséquents. »  D’ailleurs, plusieurs anciens doctorants et collègues avec qui Yasmina Leroul-Chenoune a collaboré au fil des ans ont tenu à assister à sa soutenance. « Cela m’a fait très plaisir de les revoir, confie-t-elle. C’est cela aussi une soutenance d’HDR : elle couronne toutes ces années d’un travail à la fois personnel et collectif, avec plein de personnes qui vous ont permis de grandir et d’avancer. C’est pour cette raison que j’ai tenu à citer les équipes des laboratoires avec lesquels j’ai travaillé, les doctorants et mêmes les stagiaires qui ont participé à certains de mes projets, même sur une courte période. Dans la recherche, chacun peut apporter sa pierre à l’édifice. » Ce qui marque également dans le parcours de Yasmina, c’est son attrait pour la santé. Le sujet de sa soutenance ne laissait d’ailleurs pas de doute à ce sujet, puisqu’il portait sur l’analyse d’images multimodales, c’est-à-dire des images acquises avec différentes modalités d’imagerie, pour l’étude des organes ou des vaisseaux sanguins dans le corps humain.  « J’ai toujours eu un intérêt pour les applications médicales et la santé : il fut même un temps où j’ai pensé devenir kinésithérapeute, s’amuse la principale intéressée. Finalement, j’ai préféré suivre des études pour devenir ingénieure en électronique, ce qui m’a permis de faire du traitement du signal et du traitement d’image dans le cadre de ma formation. Par la suite, j’ai réalisé un Master Recherche – à l’époque, ça s’appelait un diplôme d’études approfondies (DEA) – à l’université de Paris-Est Créteil, sur les signaux et les images en médecine plus spécifiquement. C’était un bon moyen de lier ces deux univers ! » Animée depuis toujours par cette envie de collaborer avec les professionnels de santé pour justement leur être utile, en travaillant à l’interface des problématiques médicales, l’enseignante-chercheuse multiplie dès que possible les échanges avec les médecins, les radiologues… « Leur apport permet de valider les résultats obtenus par nos algorithmes et les méthodes développées. Et même si, dans ce domaine de la recherche, tous les travaux ne se concrétisent pas forcément en une utilisation concrète dans les hôpitaux, ils aident toujours d’une façon ou d’une autre à mieux comprendre les problématiques et à faire avancer les connaissances. » Exemples de projets de modélisation en 3D de la crosse aortique menés par des étudiants de l’ESME encadrés par Yasmina Leroul-Chenoune Évidemment, Yasmina Leroul-Chenoune ne perd jamais l’occasion de transmettre sa passion aux futurs ingénieurs de l’ESME : « C’est vrai que je déteins un peu sur mes élèves à force de leur proposer des projets et de dispenser des cours en lien avec la santé ! » Il n’est ainsi pas rare de voir ses étudiants s’aventurer sur des projets de fin d’études en lien avec des hôpitaux ou des professionnels de santé, comme récemment celui visant à faciliter le diagnostic de la malaria ou un autre utilisant la réalité virtuelle pour soulager l’anxiété sociale chez les personnes atteintes d’autisme.  « J’essaye de les initier à la recherche et les encourager à s’intéresser au développement de méthodes ou d’outils logiciels d’aide au diagnostic, à la prise de décision thérapeutique ou d’amélioration du parcours de soin du patient. C’est un domaine d’autant plus passionnant qu’on observe aujourd’hui un intérêt particulier pour les outils automatisés, notamment avec l’intelligence artificielle, dans le cadre de l’analyse des images et des signaux médicaux. Ces outils apportent une plus grande précision dans la quantification de marqueurs de certaines maladies et aident ainsi les médecins à mieux cerner la pathologie et mieux décider du traitement. » Du côté de l’ESME, on se satisfait également de l’accomplissement de Yasmina Leroul-Chenoune. Directrice de la recherche au sein de l’ESME, Aude Herry tient ainsi à rappeler ce que représente cette étape extrêmement importante dans la carrière d’un enseignant-chercheur : « Cette habilitation est à la fois un grand succès et une grande fierté tant elle récompense l’excellent travail que conduit Yasmina depuis de nombreuses années : elle traduit la qualité de tout ce qu’elle a mis en place dans ses activités de recherche, la reconnaissance des doctorants qu’elle a su accompagner et encadrer jusqu’à l’aboutissement de leur thèse, les nombreux articles qu’elle a publié dans des revues scientifiques et des conférences internationales de renom. Nous sommes heureux d’avoir pu l’accompagner vers la soutenance et l’obtention de son Habilitation à diriger la recherche. Épauler nos enseignants-chercheurs dans l’évolution de leur carrière et les aider à atteindre leurs objectifs est très important pour nous ! »  Obtenir une HDR n’est d’ailleurs pas si fréquent que cela, y compris à l’ESME : le dernier enseignant-chercheur de l’école à avoir soutenu et obtenu son HDR avant Yasmina était Nicolas Marie, responsable de la Majeure Ingénierie Financière et Statistique, fin 2019. « Pour qu’un enseignant-chercheur puisse présenter son HDR, il faut un minimum d’encadrement de thèses et de projets scientifiques, poursuit Aude Herry. C’est un travail de longue haleine et c’est pour cela que cela demeure un moment vraiment fort. » Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/2023/04/malaria-projet-kupamal-ingenieurs-detection/: Selon les estimations de l’Organisation mondiale de la santé, la malaria (aussi appelée paludisme) a touché près de 247 millions de personnes dans le monde en 2021 pour 619 000 décès. Très présente en Afrique, cette maladie est au cœur de Kupamal, un projet de fin d’études de trois étudiants de la Majeure Biotech & Numérique de l’ESME récemment primé lors des Master Projects 2023 dans la catégorie « Intelligence numérique ». L’objectif du projet : faciliter le diagnostic grâce à l’intelligence artificielle. En swahili, une langue africaine, « Kupamal » est l’acronyme de « Kupambana na Malaria », ce qui signifie « combattre la malaria » – un nom idoine pour ce projet porté à l’origine par Philippe Okusa, un radiopharmacien et professeur à la Faculté des Sciences Pharmaceutiques de l’Université de Lubumbashi (République Démocratique du Congo) dont les recherches portent justement sur cette maladie. C’est par le biais de David Perlmutter, co-fondateur de la start-up Implicity et Ancien de l’ESME, que Philippe Okusa va challenger les étudiants ingénieurs. « David a contacté l’école pour proposer ce sujet et c’est comme cela que nous avons débuté le projet en juillet 2022 », explique Siyang Li, étudiante membre du trio. Pour mesurer le taux d’infection à la malaria d’un patient, les experts sur le terrain doivent observer une goutte de sang au microscope et compter le nombre de parasites visibles sur des dizaines d’images. « C’est un processus très lent et chronophage, d’autant plus que le temps est précieux pour lutter contre la maladie », assure Christine Tan, autre élève impliquée dans le projet. D’où l’objectif de Kupamal d’automatiser le processus de détection et de comptage des parasites afin d’optimiser le travail des experts et ainsi, de potentiellement sauver plus de vies. Le travail réalisé par le trio du projet Kupamal porte donc sur la détection des parasites en utilisant le Deep Learning, une branche de l’intelligence artificielle. « Nous avons choisi une approche basée sur les réseaux de neurones dits convolutifs, particulièrement adaptés au traitement des images, précise Laurent Lieu, dernier maillon de l’équipe. Et grâce à notre algorithme, nous sommes en mesure de détecter les parasites aussi bien que ce que font les gens actuellement et beaucoup plus rapidement. En effet, notre algorithme possède une précision sur le diagnostic de près de 85 % ! » Une prouesse pas si évidente lorsqu’on connaît les difficultés liées à la détection des parasites. « Sur une seule image, il y a parfois beaucoup d’objets à analyser, note Siyang. On peut ainsi parfois détecter différentes espèces de parasites et certains objets y ressemblant mais qui n’en sont pas… » La réussite technologique de Kupamal s’est construite au fur et à mesure via l’entraînement de son algorithme. « Pour cela, nous nous sommes basés sur des images fournies par Philippe Okusa et son équipe de l’Université de Lubumbashi, mais pas uniquement car il a fallu entraîner nos modèles sur beaucoup d’images, poursuit Laurent. Nous nous sommes donc également appuyés sur des bases de données publiques disponibles. Le défi consistait à avancer malgré les limites imposées par le manque de données. » Siyang, Christine et Laurent lors de la présentation de leur projet durant les Master Projects Pour autant, le développement des capacités de détection n’était pas le seul axe sur lequel ont planché les étudiants. « Philippe Okusa a formulé le besoin d’un algorithmique performant, mais aussi d’une interface graphique facilement utilisable par les équipes sur le terrain », souligne Christine qui entrevoit de potentielles améliorations du code et son ouverture en Open Source « afin de permettre à tout le monde d’y participer s’il le souhaite pour combattre ensemble la malaria ! »  À la suite de ce premier succès, l’école d’ingénieurs poursuit déjà ce projet avec d’autres étudiants qui porteront l’application sur smartphone et développeront un module hardware pour automatiser le déplacement rapide de la lame sous le microscope. « Il n’est pas rare que plusieurs promotions d’étudiants se relaient sur un projet de fin d’études, rappelle l’enseignante-chercheuse Yasmina Chenoune, également responsable de la Majeure Biotech & Numérique. Chaque groupe apporte ainsi une nouvelle brique, une nouvelle innovation au projet, pour lui faire passer un cap et toujours aller plus loin ! » La relève est donc assurée à l’ESME pour combattre la malaria ! L’équipe lors de la remise de son prix ! Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/2023/03/intelligence-artificielle-ingenieurs-ia-designers/: Espoirs et craintes accompagnent l’essor de Midjourney, Stable Diffusion, ChatGPT, Craiyon et d’autres solutions utilisant l’intelligence artificielle (IA) pour générer des visuels et des textes avec un niveau jamais atteint jusqu’à présent.  Pour autant, si certaines personnes plutôt pessimistes imaginent ces nouvelles intelligences remplacer différentes professions, d’autres se montrent bien plus optimistes et considèrent les progrès de l’intelligence artificielle comme une opportunité à saisir. Parmi ces dernières se trouve Vincent Viard, responsable de la Majeure du Parcours Ingénieur-Designer de l’ESME qui introduit justement l’intelligence artificielle auprès des étudiants. Vincent Viard : Même si, en tant que responsable de Majeure à l’ESME et qu’intervenant dans d’autres écoles de nature différente (design, commerce, etc.), je constate que le débat autour de l’IA est en train de se généraliser, je n’ai aucune angoisse vis-à-vis de cet engouement pour la simple et bonne raison que j’ai pu déjà vivre une révolution similaire par le passé. En effet, j’ai connu l’arrivée de la 3D dans les agences et dans les métiers de la création au début des années 2000 et, à cette époque, on retrouvait exactement ce même genre de débat comme quoi la 3D allait désacraliser le métier, le tuer et avoir un aspect négatif. Aujourd’hui, avec l’IA, on se demande ce que vont devenir les designers, les caricaturistes et autres, mais je pense que ça ne va rien changer du tout. L’IA est un outil comme un autre, comme l’est la 3D : si quelqu’un de bon s’en sert, il obtiendra un bon résultat et, à l’inverse, si quelqu’un de mauvais y a recours, il faudra s’attendre à un mauvais résultat. Par contre, il est vrai que l’IA apporte une réelle puissance d’exploration quand on sait poser les bonnes questions et quand on sait l’orienter. Son utilisation permet d’automatiser des tâches et de créer des raccourcis effectivement radicaux pour éviter de perdre du temps sur des petites choses qui ne sont pas au centre du débat. Vincent Viard : En tant qu’enseignant, je n’utilise pas l’IA de la même façon dans une école comme l’ESME qui forme des ingénieurs et dans une école de design où les étudiants sont déjà censés avoir un passif artistique. Avec des profils « non créatifs », c’est-à-dire qui n’ont pas théoriquement ancrés en eux la capacité à pouvoir formaliser artistiquement leurs idées, l’IA demeure un extraordinaire outil quand elle est bien utilisée. Avec elle, on peut s’approcher très vite de quelque chose qui est de l’ordre, par exemple, du stylisme formel, mais aussi avoir un rédactionnel puissant ou faire du « sourcing » sur un sujet de manière ultra efficace. Pour nos jeunes ingénieurs, cela représente donc la possibilité de rester bien concentrés sur leurs tâches essentielles tout en ayant le plaisir légitime de sortir très vite un bon visuel juste après avoir émis une idée : ils peuvent enfin donner une réalité immédiate à leurs concepts sans forcément savoir dessiner ni faire de la 3D !  Avec des profils ayant un passif artistique qui n’ont pas besoin d’aide pour la réalisation, l’utilisation de l’IA repose sur des notions d’exploration en matière de couleurs, de matières et de formes : ils peuvent tester des patterns, essayer des architectures et tout un tas de choses pour mieux savoir ce qui leur plaît sans passer par la méthode précédente qui nécessitait de tout faire à la main. L’intelligence artificielle, une nouvelle boîte à outils pour les ingénieurs ? Vincent Viard : C’est vrai. À son arrivée, la 3D avait déjà amené un réel changement et un impact supplémentaire quand il s’agissait de « pitcher » son projet devant des Business Angels ou un banquier, mais c’est sans commune mesure avec l’IA. La 3D donnait un aperçu hyper réaliste du prototype avec la marque du client inscrite dessus : une approche qui permet justement au client de s’imprégner et de rentrer plus facilement dans le projet. L’IA pousse le curseur encore plus loin parce qu’en plus de l’image, elle peut aussi créer le rédactionnel autour du projet. Avec elle, on peut tout de suite présenter une quasi preuve de concept. Par exemple, un élève ayant imaginé une platine nouvelle génération pour faire des DJ sets a été prendre une IA générant des morceaux de musique pour appuyer son concept comme si l’objet existait déjà. L’impact est encore renforcé ! Vincent Viard : Les ingénieurs peuvent être parfois un peu psychorigides vis-à-vis des concepts – je le sais car je suis moi-même ingénieur. En effet, quand on est quelqu’un d’extrêmement efficace sur l’aspect technique et la conceptualisation théorique en sciences dures, on peut avoir une certaine difficulté à reconsidérer certaines réalités sur les grands principes de vie et de la société. D’où l’intérêt de leur proposer cette session marathon qui, en quatre jours, ne leur a pas laissé le temps de tergiverser. La rapidité du dispositif et le fait que la session ait été managée par un véritable designer a justement permis aux étudiants de se poser des questions légitimes sur des choses qu’ils tenaient pour acquis depuis toujours. Cela a, par exemple, donné le projet Orka qui repense et redéfinit la monnaie, son sens et son existence.  Le but n’était pas que les étudiants se questionnent sur la technologie mais sur le sens profond de leur action en tant qu’ingénieurs sans toutefois gommer la réalité technique. Où est-ce que j’en suis avec mes certitudes technologiques et sociétales ? Puis-je me donner le droit de les remettre en cause ? C’était un vrai travail de prospective et cela leur a beaucoup plu, bien plus que je ne pouvais l’imaginer ! Projets nés lors de la session de design « sprint » : Orka, un système de stockage d’énergie puissant et compact qui permet de créer une néo monnaie sur la base de la valeur énergétiqueSense, un module d’isolation sensorial permettant une connexion cérébrale directe par voie neuronale afin de créer un réseau d’expériences fantastiques en VR Vibralec, un dispositif permettant de convertir la nuisance sonore en électricité efficaceWag-E, une solution de secours innovante qui réponds aux enjeux liés à la congestion du trafic urbain Clickmove, des modules de transports de bulle autonome, constituant un convoi aggloméré sur les axes principaux de déplacementFlyde, une solution de mobilité aquatique en libre-service dans une ville moderne adaptée à la montée des eaux Vincent Viard : La meilleure intelligence, c’était d’abord celle de Bekim Usaku, le designer en charge de la session ! Comme c’est un rêveur et quelqu’un qui va loin dans les concepts, il était la personne idéale pour guider les étudiants. Concernant les outils de l’IA en tant que tels, l’utilisation de Midjourney via des « prompts » a permis de poser des questions plutôt « étranges » en associant des adjectifs et des noms que les élèves n’auraient peut-être pas eu l’occasion de formaliser ensemble. Les étudiants ont également utilisé une solution semblable à ChatGPT pour générer du rédactionnel et donc des idées en multipliant les questions parfois volontairement naïves. Un bon exemple de ce processus, c’est le projet Wag-E : pour imaginer un kit de secours urbain d’un nouveau genre, les étudiants ont demandé à l’IA s’ils avaient le droit de retravailler les matériels de secours ou si c’était interdit, mais aussi d’autres questions permettant de redéfinir ce qu’est le secours. Ils se devaient de mieux comprendre où étaient leurs illusions et leurs certitudes vis-à-vis du sujet et où ils pouvaient justement avoir une marge de liberté pour agir et changer les choses. Découvrir une zone de liberté totale dans un domaine qu’ils croyaient bloqué et uniquement améliorable par des process technologiques, ça leur a fait énormément plaisir.   Vincent Viard : C’est incontournable, d’autant plus que l’IA va automatiquement s’ouvrir à l’intégralité des composantes de nos vies personnelles et professionnelles. Qui sait, peut-être que l’on aura tous bientôt dans notre cuisine un four qui, grâce à l’IA, nous conseillera d’ajouter du sel ou tel ingrédient à notre plat ? Moi, cela ne me pose aucun problème. Je pense par exemple à Alex Caldas, le responsable de la Majeure Biomécanique et Robotique Médicale de l’ESME, qui utilise ChatGPT pour éditer du code Python, un truc purement d’ingénieur en informatique : il voit l’IA avant tout comme un outil utile. C’est une révolution, certes, mais des révolutions dans l’ingénierie et les sciences dures, il y en a eu d’autres par le passé. L’arrivée des outils de simulation dans, par exemple, les domaines de la mécanique des fluides et de la thermodynamique n’a pas remplacé les ingénieurs : ces outils permettent simplement de ne plus réaliser la simulation à la main, sauf si on a envie de souffrir un peu. Qui peut se plaindre d’obtenir un résultat sans avoir à mettre les mains dans le cambouis ? L’IA est un économiseur de temps qui va nous permette de mettre à profit ce temps gagné pour réaliser bien d’autres choses ! Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/diplomes-ingenieurs/carrieres/: 5 années diversifiées​ Un apprentissage diversifiéet interactif Un apprentissage tournévers l’international​ Un apprentissageprofessionnel Un apprentissageengageant​ FORMATION PLURIDISCIPLINAIRE TOURNÉE VERS LES SECTEURS D’AVENIR L’ESME forme en 5 ans des ingénieurs pluridisciplinaires capables de donner sens aux innovations et d’accompagner les transformations énergétique et numérique des entreprises et des organisations. Son projet pédagogique basé sur les compétences de l’innovation responsable, auxquelles s’ajoute un parcours personnalisable, vise à accompagner les étudiants vers l’autonomie et la prise de responsabilités. En résumé Durée 5 ans Post-Bac Programme 6 parcours à tester dès la prépa Débouchés 18 majeures dans 7 secteurs d’avenir International 1 semestre académique obligatoire Diplômés 17 000 5 années diversifiées 1èreAnnée INGÉSUP 2èmeAnnée INGÉSPÉ 3èmeAnnée INGÉ 1 4èmeAnnée INGÉ 2 5èmeAnnée INGÉ 3 Socle commun International Professionnalisation 6 parcours au choix : 1èreAnnée INGÉSUP 2èmeAnnée INGÉSPÉ 3èmeAnnée INGÉ 1 Socle commun Personnalisation du parcours => 6 Parcours au choix : 4èmeAnnée INGÉ 2 International 5èmeAnnée INGÉ 3 Professionnalisation Un parcours personnalisé 1 Engageant Une prépa engageanteavec 6 parcours au choix 2 International Cycle 100% enseignéen anglais dès la 1ere annéede prépa (optionnel) 3 Apprentissage Formation par l’apprentissageà partir du niveau bac+2 4 Professionnel Cycle ingénieur : 18 majeuresde professionnalisation 5 Doubles diplômes Dernière année :25 doubles diplômes proposés Un apprentissage diversifié et interactif L’apprentissage du métier de l’ingénieur s’appuie sur de nouveaux outils pédagogiques pour améliorer l’expérience apprenante : des outils numériques couplés à des techniques de rétroaction en classe, vidéoprojecteurs interactifs, tablettes graphiques et équipements de visioconférence. 25% de cours magistraux 25% de travaux dirigés 20% de travaux de groupe 10% d’apprentissage par problème 15% de travaux pratiques 5% de e-learning Un apprentissage tourné vers l’international La pratique de l’anglais est incontournable à l’ESME. En plus des heures de cours dispensées par des intervenants anglophones venant dumonde entier, nous offrons différentes opportunités d’aller plus loin. PRÉPA Cycle anglophone dès la prépa INGÉ 1 Parcours international+ socle commun en anglais SEMESTREINTERNATIONAL 62 destinations en universitépartenaire pour tous 3 MAJEURES 100%EN ANGLAIS lot & Smart City, Cybersecurity, Energy DOUBLEDIPLÔMES 10 possibilités de double-diplômes dans des universités étrangères Un apprentissage professionnalisant Dès la première année, les étudiants de l’ESME sont amenés à construire et à mettre en œuvre leur projet professionnel axé sur : La découverte des métiers et des entreprises(conférences, visites d’entreprises) L’expérience et la connaissance de soi La maîtrise et la découverte des techniques et outilsde recherche de stage L’insertion dans le secteur de ses rêves ! Les parcours de découverte L’ESME propose à chaque étudiant de personnaliser son cursus ingénieur dès la première année en testant chaque semestre un parcours autour des domaines et métiers de l’ingénieur.  La vie étudiante La collaboration, l’engagement et l’ouverture d’esprit sont privilégiés. Dans sa scolarité ou lors des activités associatives, chaque étudiant découvre la pratique, le travail en équipe, l’élaboration de projets et développe de forts liens humains. Un cursus pensépour un futur durable Les projets des étudiants sont orientés vers des solutions innovantes répondant à des besoins durables, tels que l’efficacité énergétique, les mobilités douces, les biotechnologies, etc. La pédagogie de l’ESME intègre ces valeurs dans l’enseignement et les projets. Les étudiants sont encouragés à adopter une approche interdisciplinaire dans leur travail, en collaborant avec d’autres disciplines comme le design ou les sciences sociales, afin de prendre en compte les dimensions sociales et environnementales des projets. Les projets sont aussi souvent orientés vers des problématiques réelles, proposées par des partenaires industriels ou institutionnels. Les étudiants travaillent ainsi sur des cas concrets, en lien avec les enjeux du développement durable, et sont amenés à prendre en compte les contraintes économiques, sociales et environnementales. À découvrir aussi sur le sujet

https://www.esme.fr/2023/02/bachelors-iot-transports-intelligents-transition-energetique-cti/: En plus d’être une école d’ingénieurs, l’ESME propose également aux bacheliers d’intégrer l’école pour suivre un Bachelor.    Spécialisés sur l’Internet of Things (les fameux objets connectés), la transition énergétique ou encore les transports éco-intelligents, ils ont été pensés pour permettre à leurs futurs diplômés d’intégrer directement le monde de l’entreprise sur des postes transverses de plus en plus demandés par les recruteurs. Un choix de formation désormais accrédité par la CTI (et donc accessible via la plateforme Parcoursup) qui séduit plus d’un étudiant et attire aussi des profils à la recherche d’un autre chemin pour se tourner vers l’ingénierie. Si l’ESME, une école d’ingénieurs plus que centenaire et historiquement très proche des entreprises, a choisi de créer des Bachelors, c’est avant tout pour répondre à un réel besoin. « En échangeant avec de nombreuses entreprises, nous nous sommes rendu compte qu’elles étaient de plus en plus en demande d’ingénieurs, mais aussi de profils intermédiaires en bac+3 capables d’avoir une vision technique, explique Anne-Marie Anteblian, directrice d’ESME Expertises. Or, comme l’expertise technique fait partie de l’ADN de l’ESME, il nous a semblé important de pouvoir contribuer à trouver une solution ! » L’objectif est alors clair pour l’ESME : concevoir des cursus en trois ans favorisant l’employabilité des étudiants en s’appuyant en grande partie sur la pratique et l’application concrète des connaissances. « Il y a énormément de rythme : les projets et travaux pratiques représentent à peu près 60 % de l’enseignement, poursuit Anne-Marie. Nos Bachelors s’adressent donc principalement à des profils qui aiment les projets, le travail en équipe et les challenges. Il faut avoir envie d’apprendre un peu différemment tout en construisant un réel socle scientifique. Si, en plus, on est curieux et ouvert d’esprit et que l’on aime l’informatique et les sciences, alors on a de grandes chances de trouver la formation faite pour soi ! » Actuellement en dernière année, Maxence Chermain et Sami Bouchaib font justement partie de ces étudiants séduits par cette approche particulière. Attirés par l’ingénierie, mais pas ravis à l’idée de passer par les classes préparatoires « trop théoriques », ils ont vu dans ces Bachelors une belle opportunité de s’épanouir malgré tout dans un univers technique. « Je recherchais une école en informatique pour avoir le diplôme d’ingénieur sauf que je savais que je n’avais pas le niveau pour faire une prépa intégrée, confie ainsi Maxence, étudiant du Bachelor spécialisé en Cybersécurité des objets connectés. J’ai alors commencé à me renseigner sur un DUT ou quelque chose d’équivalent et c’est comme cela que j’ai découvert ce Bachelor qui, en plus de posséder ce côté plus pratique, me laisse aussi la possibilité de tenter d’intégrer le Cycle ingénieur par la suite. » Au sein de l’ESME, les arrivants trouvent rapidement leurs marques grâce à la richesse de la vie étudiante (et le fameux week-end d’intégration) réunissant les apprenants des différents cursus, mais aussi grâce à la structure même du Bachelor comme le fait remarquer Sami qui a opté pour celui dédié aux transports éco-intelligents : « C’est une formation pleine de surprises dès la première année, avec beaucoup de projets. Et à peine le temps de finir ces derniers qu’on se retrouve déjà à l’étranger lors du semestre à l’international de 2e année – moi, j’étais à Vilnius, en Lituanie. On doit alors trouver des moyens de s’adapter, on découvre une autre culture et c’est très enrichissant. Et puis, en 3e année, on débute l’alternance en entreprise. Au final, c’est une formation courte mais très riche qui apporte plein de choses ! »  Un constat partagé par Maxence qui retient notamment son semestre à Prague en République tchèque (« c’était l’occasion d’avoir une autre vision de l’enseignement et des matières abordées »), les nombreux « petits projets électroniques » à mener « qui permettent de voir autre chose que les maths et la physique » et, surtout, sa découverte de l’entreprise. En effet, l’essence même des Bachelors de l’ESME tourne autour des stages et de l’alternance en 3e année. « Le but, c’est aussi d’apprendre par le métier et la connaissance terrain : on ne comprend jamais réellement un travail sans se confronter directement soi-même aux problématiques », précise Anne-Marie Anteblian. « C’est ma toute première expérience professionnelle, confie d’ailleurs Maxence, actuellement en poste en tant qu’administrateur système réseau chez la Banque Postale. C’est un tout nouveau monde : j’apprécie énormément le fait de me voir confier des tâches et de me dire que le travail de l’équipe dépend aussi de ce que je suis capable de réaliser. Ne pas vouloir pénaliser les autres te donne envie de t’impliquer encore plus, de donner tout ce que tu as, voire de faire peut-être même plus ! » Producteur de travaux en alternance dans une entreprise de BTP travaillant sur certains chantiers de la future ligne 15 du métro parisien, Sami est du même avis : « J’ai intégré une petite équipe et qui dit petite équipe, dit beaucoup de polyvalence : cela me permet de faire plusieurs métiers. Et même si, au début, il a fallu s’adapter à ce nouvel environnement où l’on retrouve beaucoup d’acronymes et de nouveaux termes, aujourd’hui, ça se passe bien ! » À la sortie du Bachelor, les étudiants diplômés peuvent prétendre à de très nombreuses professions – administrateurs, architectes d’IoT ou en cybersécurité, développeurs IoT, techniciens sécurité, gestionnaires de parcs IoT…  – mais surtout à devenir les principaux acteurs d’un monde mouvant. « Dans 10 ans, avec l’essor de nouvelles technologies et de nouveaux secteurs, nous les retrouverons sûrement à des postes auxquels nous n’avons pas pensés », estime la directrice d’ESME Expertises. D’où l’intérêt de développer chez les étudiants à la fois de solides compétences techniques et ce qu’on appelle les « soft skills » pour leur permettre de s’adapter aux prochaines grandes révolutions industrielles. « Cela passe par des cours de communication orale, de français et d’anglais, de développement personnel, etc., poursuit Anne-Marie Anteblian. Si vous voulez travailler dans une équipe dans de bonnes conditions, vous devez d’abord vous connaître et savoir comment fonctionnent les autres ! » C’est pour ce travail de fond que ces Bachelors de l’ESME ont justement obtenu l’accréditation de la CTI. « C’est une fierté et une reconnaissance pour notre formation, mais aussi et surtout pour nos étudiants », se réjouit la responsable. Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/formation-expert/nouveaux-metiers-ingenierie/: Erreur 404 - Page introuvable La page que vous avez demandée est introuvable ou n'existe pas.

https://www.esme.fr/formation-expert/bachelor-cybersecurite-iot/: PROTÉGER LES SYSTÈMES ET EXPERTISE TECHNOLOGIQUE La prolifération des objets connectés et le volume d’informations généré par ces derniers imposent de repenser la capacité de ces systèmes à résister aux risques cyber : attaques malveillantes et défaillances technologiques. Le Bachelor cybersécurité de l’ESME forme des experts capables de protéger ces systèmes tout en prenant en compte les enjeux sociétaux et environnementaux de ce secteur et la nécessité d’évoluer vers une plus grande sobriété numérique et de respecter les principes éthiques. Le Bachelor Cybersécurité des objets connectés est réalisé en partenariat avec l’EPITA, école de référence dans le domaine de l’informatique et des technologies avancées. En résumé Diplôme Bachelor en 3 ansGrade de Licence CTI Accès Post-Bacet Bac+2en troisième année International Prague City University (République Tchèque)SETU – IT Carlow (Irlande) Cégep Swahinifan (Canada) Campus Paris Le bachelor en cybersécurité des objets connectés forme aux fondamentaux de ces nouvelles technologies offrant à ses diplômés la capacité de répondre directement aux besoins des entreprises pour implémenter et paramétrer les protections indispensables au déploiement de plateforme et réseaux d’IoT. Poursuite d’études en Master of Science possible 2ème Année - Semestre international Un semestre international obligatoire en début de deuxième année est intégré à la formation Bachelor. L’étudiant part dans une des universités partenaires de l’école. Universitéspartenaires Exemples d'entreprises qui embauchent ESME PARIS Tél : 01 56 20 62 06 Email : [email protected] La formation se déroule sur les campus de Paris Centre et de Paris Ivry : Campus Paris Centre (1ere année de Bachelor)34 rue de Fleurus, 75006 Paris Campus Paris Ivry (2ème et 3ème années de Bachelor)38 rue Molière, 94 200 Ivry-sur-Seine En savoir plus sur la procédure d'admission En savoir plus sur les financements À découvrir aussi sur le sujet

https://www.esme.fr/formation-bachelors/bachelor-transports-durables/: TRANSITION ÉNERGÉTIQUE POUR UNE CROISSANCE VERTE L’urgence climatique oblige à accélérer la transition énergétique dans les secteurs les plus énergivores que sont le bâtiment et les transports qui représentent respectivement 49% et 28% de l’énergie consommée en France (selon l’Agence de la Transition énergétique). Les objectifs fixés par la loi « transition énergétique pour une croissance verte », donne à la France des moyens d’action pour créer des milliers d’emplois auxquels répondent parfaitement les formations du pôle Transports durables de l’ESME Expertises, école de l’énergie et du numérique pour un monde durable. La combinaison des systèmes intelligents et de l’IA va permettre cette transition. En résumé Diplôme Bachelor en 3 ansGrade de Licence (CTI) Accès Post-Bacet après un Bac+2en 3ème année International Vilnius Gediminas TechnicalUniversity (Lituanie)  CEGEP SHAWINIGAN (Canada)Transport& Telecommunication Institute(Lettonie)SETU- IT Carlow (Irlande) Campus ESME Paris Pour concilier mobilité et enjeux environnementaux, répondre à l’émergence des villes intelligentes et durables, les métiers du transport évoluent. Le Bachelor objets connectés et transitions – option transports durables forme aux technologies avancées au service de la mobilité durable tout en intégrant l’émergence de nouvelles organisations économiques et sociétales qui vont accompagner cette transition vers les transports du futur. Poursuite d’études en Master of Science possible 2ème Année - Semestre international Un semestre international obligatoire en début de deuxième année est intégré à la formation Bachelor. L’étudiant part dans une des universités partenaires de l’école. Universitéspartenaires Exemples d'entreprises qui embauchent Campus ESME PARIS Tél : 01 56 20 62 06 Email : [email protected] La formation se déroule sur les campus de Paris Centre et de Paris Ivry : Campus Paris Centre (1ere année de Bachelor)34 rue de Fleurus, 75006 Paris Campus Paris Ivry (2ème et 3ème années de Bachelor)38 rue Molière, 94 200 Ivry-sur-Seine En savoir plus sur les procédures d'admission En savoir plus sur les financements À découvrir aussi sur le sujet

https://www.esme.fr/formation-expert/bachelor-transport-eco-intelligents/: TRANSITION ÉNERGÉTIQUE POUR UNE CROISSANCE VERTE L’urgence climatique oblige à accélérer la transition énergétique dans les secteurs les plus énergivores que sont le bâtiment et les transports qui représentent respectivement 49% et 28% de l’énergie consommée en France (selon l’Agence de la Transition énergétique). Les objectifs fixés par la loi « transition énergétique pour une croissance verte », donne à la France des moyens d’action pour créer des milliers d’emplois auxquels répondent parfaitement les formations du pôle Transports durables de l’ESME Expertises, école de l’énergie et du numérique pour un monde durable. La combinaison des systèmes intelligents et de l’IA va permettre cette transition. En résumé Diplôme Bachelor en 3 ansGrade de Licence (CTI) Accès Post-Bacet après un Bac+2en 3ème année International Vilnius Gediminas TechnicalUniversity (Lituanie)  CEGEP SHAWINIGAN (Canada)Transport& Telecommunication Institute(Lettonie)SETU- IT Carlow (Irlande) Campus ESME Paris Pour concilier mobilité et enjeux environnementaux, répondre à l’émergence des villes intelligentes et durables, les métiers du transport évoluent. Le Bachelor objets connectés et transitions – option transports durables forme aux technologies avancées au service de la mobilité durable tout en intégrant l’émergence de nouvelles organisations économiques et sociétales qui vont accompagner cette transition vers les transports du futur. Poursuite d’études en Master of Science possible 2ème Année - Semestre international Un semestre international obligatoire en début de deuxième année est intégré à la formation Bachelor. L’étudiant part dans une des universités partenaires de l’école. Universitéspartenaires Exemples d'entreprises qui embauchent Campus ESME PARIS Tél : 01 56 20 62 06 Email : [email protected] La formation se déroule sur les campus de Paris Centre et de Paris Ivry : Campus Paris Centre (1ere année de Bachelor)34 rue de Fleurus, 75006 Paris Campus Paris Ivry (2ème et 3ème années de Bachelor)38 rue Molière, 94 200 Ivry-sur-Seine En savoir plus sur les procédures d'admission En savoir plus sur les financements À découvrir aussi sur le sujet

https://www.esme.fr/international/: Des opportunités à l’international Nos partenaires académiques L’avis de nos étudiants L’ESME, UNE FORMATION D’EXCELLENCE TOURNÉE VERS L’INTERNATIONAL L’ESME, propose dans ses formations une ouverture à l’international fondée sur le développement d’une vision globale et la compréhension des enjeux internationaux. Cette approche vise à former des ingénieurs et des experts capables d’évoluer dans un contexte globalisé et à relever les défis de notre société interconnectée. L’ESME déploie depuis des années de nombreux partenariats avec des universités de renommée internationale aux 4 coins du globe. Nous allons encore plus loin en proposant au sein même de 3 de nos campus, Paris, Lille et Lyon des formations tournées vers l’international et des possibilités pour chaque étudiant d’intégrer à différents niveaux de son cursus, des options en anglais. En résumé Formation internationale Toutes nos formationstournées versl’international Semestre à l’étranger 100% des étudiants partent un semestre à l’étranger Universités partenaires 80 universitéspartenaires surles 5 continents Cycle anglophone dès la prépa à Lille, Lyon et Paris ESME in english 3 majeures100% enseignées en anglais Doubles diplômes 15 possibilités de doubles diplômes à l’international UN CYCLE 100% ANGLOPHONE DÈS LA PREPA L’ESME propose une section 100% anglophone ouvert aux étudiants internationaux et élèves français ayant un excellent niveau d’anglais sur les campus de Paris, Lille et Lyon. LE PARCOURS INTERNATIONAL Chaque étudiant à la possibilité de tester au cours d’un semestre ou d’intégrer pour plusieurs années le parcours international. Ce parcours permet d’apprendre l’anglais en menant à bien des projets d’ingénierie créative. UN SEMESTRE À L’INTERNATIONAL EN 4ème ANNÉE 100% des étudiants de l’ESME partent un semestre dans une université partenaire à l’étranger. Une expérience incontournable et unique pour nos étudiants NOS MAJEURES ENSEIGNÉES EN ANGLAIS Découvrez les 3 majeures enseignées 100% en anglais : Urban IoT & Smart City, Cybersecurity, Power conversion management DOUBLES DIPLÔMES À L’INTERNATIONAL 15 doubles diplômes sont proposées dans 10 universités partenaires. Plusieurs doubles diplômes sont proposés dans certaines universités.  Plus de 80 universités partenaires réparties sur les 5 continents, offrent la possibilité d’un semestre à l’international ou de double-diplômes. Semestre international en Inde « Le semestre à l’étranger est une opportunité que j’attendais depuis que je suis rentrée à l’ESME. J’étais en recherche de dépaysement et de changement. Je n’ai pas été déçue. L’Inde est un pays magnifique, très coloré et intéressant. Les cours dispensés en anglais m’ont permis de grandement améliorer mon niveau d’anglais mais aussi de prendre une plus grande confiance à l’oral. » Semestre international aux États-Unis, University of California San Diego (UCSD) « J’ai choisi d’effectuer mon semestre international à UCSD car c’est une opportunité en or : cette université figure parmi les meilleures universités au monde ! On se sent vraiment progresser et on apprend énormément sur un court laps de temps. Le nombre d’heures de cours laisse du temps pour profiter d’un cadre de vie idyllique. » Double diplôme au Canada, à l’ETS Montréal « Personnellement, j’avais envie de regoutter à l’international. En effet, j’avais adoré l’expérience du semestre à l’international que j’avais passé à Taïwan. Ayant donc connu l’Asie et connaissant déjà l’Europe, je me suis dit que partir pour le Canada à travers ce double diplôme pouvait être une belle opportunité de découvrir l’Amérique du Nord. » A découvrir sur l’ESME 

https://www.esme.fr/2023/01/usine-nouvelle-classement-ecoles-ingenieurs-2023/: Chaque année, le magazine L’Usine Nouvelle dresse son classement des meilleures écoles d’ingénieurs de France. L’édition 2023 du classement place l’ESME à la 11e place : une belle récompense pour l’école qui, en plus de faire partie du top 5 des écoles d’ingénieurs post-bac, peut se targuer d’avoir progressé de près de 56 places en 8 ans ! Pour sa nouvelle édition, le classement des meilleures écoles d’ingénieurs de L’Usine Nouvelle a choisi de s’appuyer sur quatre principaux critères : la place occupée par la recherche, la proximité avec les entreprises, l’ouverture à l’international et l’insertion professionnelle des étudiants/diplômés. Ce sont principalement sur ces deux derniers critères que l’ESME a su faire la différence ! L’ouverture à l’international fait partie de l’ADN de l’ESME. Mise en valeur dès le Cycle préparatoire au travers de semaines d’immersion en anglais, elle se retrouve également au cœur de classes anglophones où l’ensemble des cours s’effectuent avec des étudiants internationaux et binationaux, le tout 100 % en anglais. Et cela ne s’arrête pas là : durant le Cycle ingénieur, tous les étudiants de l’ESME expérimentent ce qu’est la vie à l’étranger. En effet, lors de la 4e année du cursus, les futurs ingénieurs partent effectuer un semestre en échange académique à travers le monde, dans l’une des 80 universités partenaires de l’école. Une expérience qui ne s’oublie pas… et suscite même des vocations. La preuve : en 5e et dernière année, de plus en plus d’étudiants choisissent d’effectuer également un double diplôme dans une de nos universités partenaires ! Enfin, les élèves du Cycle ingénieur par l’apprentissage profitent aussi de cette dimension internationale en étant envoyés 8 à 12 semaines à l’étranger par leur entreprise. Critère fondamental pour les futurs ingénieurs, l’insertion professionnelle tient logiquement à cœur à l’ESME qui s’emploie tout au long du cursus à préparer au mieux ses étudiants à entrer dans la vie active. De la 1re année du Cycle préparatoire jusqu’à l’obtention du fameux titre d’ingénieur, les étudiants découvrent concrètement la vie de l’entreprise à travers les stages, bien sûr, mais aussi des conférences, visites, hackathons et autres événements dédiés. Au contact d’acteurs des nouvelles technologies et de professionnels reconnus, les étudiants peuvent appréhender les différents métiers et secteurs d’activités dans lesquels ils s’épanouiront ensuite.  Loin d’être seuls pour préparer leur projet personnel, les étudiants bénéficient d’ailleurs d’un coaching personnalisé pour, au fil des ans, affiner leur recherche, faciliter les démarches et séduire les recruteurs. L’ESME se distingue ainsi par la capacité de se diplômés à trouver un emploi en moins de deux mois après l’obtention de leur titre d’ingénieur (96 %) et par le salaire annuel brut à la sortie de l’école (45 784 euros). L’édition 2023 du classement de L’Usine Nouvelle n’oublie pas non plus de souligner l’importance accordée par l’ESME à l’ensemble de ses campus sans distinction. De Paris à Bordeaux, en passant par Lille et Lyon, l’école parvient à briller dans chacune des régions où elle est implantée. Présente depuis 2017 en Nouvelle Aquitaine, l’ESME Bordeaux se retrouve ainsi à la 2e place du classement des écoles post-bac de la région. Dans les Hauts-de-France, où l’école a installé son campus dès 2012, l’ESME Lille se classe aussi à la 2e place grâce à ses bonnes performances sur l’insertion professionnelle et l’international. Enfin, en Auvergne Rhône-Alpes, l’ESME Lyon arrive à la 1re place ! Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/admission/post-bac/: Le concours Advance De Bac à Bac+3 : Admissions parallèles Après une CPGE : le concours EPITA / IPSA /ESME VOUS SOUHAITEZ INTÉGRER LA FORMATION INGÉNIEUR DE L’ESME ? Selon votre niveau d’études et votre formation initiale, vous pouvez candidater en cycle préparatoire intégré francophone, en cycle préparatoire intégré anglophone ou en cycle ingénieur (à partir de Bac+2). Les principales voies d’admission en formation ingénieur sont : Il est aussi possible d’intégrer l’ESME : Pour intégrer l’ESME, inscrivez-vous sur le site www.parcoursup.fr entre janvier et mars, candidatez au Concours Advance  puis indiquez le ou les campus ESME désirés ainsi que les formations que vous souhaitez intégrer. Puis remplissez soigneusement le dossier de candidature :  Le Concours Advance c’est 1 seul vœu sur Parcoursup avec la possibilité d’intégrer 4 écoles d’ingénieurs dynamiques, positionnées sur des secteurs innovants, évolutifs et à grande employabilité avec des campus dans 7 villes de France. L’ESME a choisi d’ouvrir l’accès de son cycle préparatoire à des profils de bacheliers ayant suivi différentes spécialités scientifiques. Pour intégrer une des écoles du concours Advance et en particulier l’ESME, il est recommandé d’avoir gardé deux spécialités scientifiques en terminale parmi : Si la spécialité mathématiques n’a pas été suivie en terminale, il est fortement recommandé d’avoir pris l’option mathématiques complémentaires.L’option mathématiques expertes est appréciée. Pour donner toutes les chances de réussite aux différents profils de bacheliers un programme d’intégration de 4 semaines est prévu à la rentrée de septembre. Cette période conçue comme un sas d’entrée dans la vie étudiante, permettra à tous les nouveaux étudiants de l’ESME, de comprendre les enjeux et les méthodes de la formation, de rentrer progressivement dans le cœur du programme et de découvrir l’école. L’objectif est qu’à la fin de ces 4 semaines, chaque étudiant soit confiant dans ses capacités à réussir, prêt à s’engager activement dans ses études et soit préparé aux méthodes d’apprentissage de l’ESME tout en ayant consolidé les prérequis. Campus Paris Prépa intégrée francophone 200 Prépa intégrée anglophone 60 Campus Bordeaux Prépa intégrée francophone 80  Campus Lille Prépa intégrée francophone 35 Prépa intégrée anglophone 35 Campus Lyon Prépa intégrée francophone 80 Prépa intégrée anglophone 35 Le calendrier détaillé du Concours Advance est soumis au calendrier Parcoursup. Retrouvez-le sur http://www.concours-advance.fr . Recevez des conseils pour réussir le concours Inscrivez-vous aux journées de préparation Advance qui ont lieu entre janvier et fin mars. Téléchargez les annales du concours Entrainez-vous en ligne dans votre espace candidats Découvrez les témoignages vidéos de ceux qui ont déjà passé le concours Que ce soit pour une poursuite d’études ou une réorientation, il est possible, selon votre niveau, d’intégrer l’ESME : En 1ère année de prépa intégrée : étudiants ayant validé un Baccalauréat étranger, ou en études 1ere année d’études supérieures (L1, PASS inclus). En 1ère année de cycle ingénieur : étudiants ayant validé un DUT/BUT (GEII, MP, RT), une prépa ATS ou une L3 scientifique (mathématiques, physique, sciences pour l’ingénieur). En 2ème année de prépa intégrée : étudiants ayant validé une première année de CPGE scientifique (MPSI, PCSI, PTSI, MPII), de prépa intégrée, ou de DUT/BUT (GEII, MP, RT, SID) ou une L2 scientifique (mathématiques, physique, sciences pour l’ingénieur). La rentrée décalée : l’ESME propose une rentrée décalée en 1ère année pour les élèves titulaires d’un baccalauréat à spécialités scientifiques ou STI2D, qui ont commencé un Bac +1 ou Bac+2 et qui souhaitent se réorienté en cours d’année. Candidatez sur le portail Advance Parallèle directement en ligne sur le site : https://concours-advance.fr/admission-parallele/ POSTULEZ à une entrée en admission parallèle en 1re, 2e ou 3e année à l’ESME en choisissant votre niveau d’intégration en fonction de votre niveau d’études validé. 1   2 CHOISISSEZ l’ESME et le campus que vous souhaitez rejoindre : Bordeaux, Lille, Lyon ou Paris. SÉLECTIONNEZ une date de session souhaitée dans la liste proposée sur le portail Admissions Parallèles.À noter que ce sont des dates souhaitées, en fonction du nombre de demandes nous pouvons décaler la date de passage. 3   4 COMPLÉTEZ votre dossier. Si votre DOSSIER correspond aux prérequis de l’ESME vous serez convoqué aux épreuves sur le campus de votre choix. Si vous habitez à l’étranger vous passerez les épreuves à distance. 5  Épreuves scientifiques : en fonction des études suivies et du niveau demandé, le candidat sera amené à passer des épreuves en physique et/ou mathématiques. Épreuve d’anglais : orale ou écrite selon les campus, cette épreuve assure que le niveau d’anglais de base du candidat lui permettra d’atteindre le niveau requis par l’ESME à l’issus de la formation. Oral de motivation : celui-ci est essentiel pour que le jury en apprenne plus sur le candidat, son projet d’études et de carrière, ses attentes et ainsi déterminer son aptitude à intégrer l’ESME.  Le Concours CPGE EPITA / IPSA / ESME permet aux élèves de classes préparatoires scientifiques, de valider un niveau de connaissances mais aussi de manifester et d’exprimer leur créativité, leur sens de l’innovation et leurs capacités à s’organiser et travailler en équipe, sur des sujets touchant à l’ingénierie, l’énergie, l’informatique ou à l’aérospatial. Depuis leur création, l’EPITA, l’IPSA et l’ESME ont construit des parcours de formation en lien direct avec les attentes des entreprises. En mettant la culture projet au centre de leur cursus, les trois écoles donnent à leurs étudiants une véritable expérience industrielle où chacun apprend la conduite de projet, élément essentiel du fonctionnement d’une entreprise.Le concours CPGE EPITA/IPSA/ESME est ainsi profondément marqué par cette culture de nos écoles. Pour candidater à l’ESME via le Concours CPGE EPITA / IPSA / ESMEil faut impérativement suivre ces 6 étapes clefs : INSCRIPTION en ligne sur le portail SCEI : www.scei-concours.fr entre décembre à mi-janvier. 1   2 ÉPREUVES écrites en avril ; RÉSULTAT d’admissibilité mi-mai ; 3   4 ÉPREUVES orales début juin ; CLASSEMENT des vœux en juillet ; 5   6 ADMISSION proposition d’admission pendant l’été. Si l’écrit du concours CPGE est assez classique dans sa forme et teste le niveau académique des candidats sur les grandes matières scientifiques, l’oral de créativité et d’innovation, véritable marque de fabrique du concours, se démarque des épreuves classiques et permet de valoriser des qualités telles que la passion, la créativité, le sens de l’organisation et le pragmatisme. Des qualités que nous cherchons à développer chez chacun de nos étudiants afin de former des ingénieurs de haut niveau, capables d’innover, d’entreprendre et de manager des équipes avec succès. La consultation d’annales lors de la préparation d’un concours est une étape incontournable. Celles du Concours CPGE EPITA/IPSA/ESME sont disponibles en téléchargement sur le site du concours. Elles vous permettent de vous concentrer spécifiquement sur le type de questions qui vous sera posé le jour du concours et ainsi vous familiariser le mieux possible aux conditions d’examen. Rendez-vous sur le site du Concours CPGE EPITA / IPSA / ESME À découvrir aussi sur le sujet

https://www.esme.fr/formation-ingenieur/cycle-anglophone/: Le socle commun1ère année du cycle ingénieur Le semestre international2ème année du cycle ingénieur La professionnalisation en majeure3 derniers semestres du cycle ingénieur​ Le cycle ingénieur de 3 ans de l’ESME est une formation d’excellence qui a pour objectif de former des ingénieurs capables de répondre aux défis technologiques de notre époque et de demain. Cette formation permet de se professionnaliser dans un domaine parmi les 7 proposés par l’ESME.  En résumé International 1 semestreà l’international Formation 7 domainesd’application Personnalisation 18 majeures Approfondir 16 mineures Diplômes 25 double-diplômes 1ère année du cycle ingénieur – Le socle commun Dès le début du cycle ingénieur, vous allez acquérir une vision pluridisciplinaire des compétences de l’ingénieur ESME. ENGAGEZ-VOUS dans la recherche de réponses concrètes pour donner un sens à la complexité grandissante de notre monde. INNOVEZ en vous inspirant du fonctionnement des écosystèmes naturels, dans le respect de l’environnement et en tenant compte du cycle de vie de votre création. FORMEZ-VOUS aux dernières technologies de l’innovation, mais aussi aux nouvelles méthodes de l’ingénieur responsable pour concrétiser vos projets. PROFESSIONNALISEZ-VOUS l’Énergie et l’Environnement, les Transports, la Santé, la Robotique, l’Intelligence Numérique, le Design et le Management… Gagner en autonomieet devenez acteur de votre formation Une mineure c’est quoi ? Les mineures permettent aux étudiants d’élargir leurs connaissances dans une discipline complémentaire de leur formation principale. Les mineures sont à sélectionner en fonction de ses appétences pour approfondir ses connaissances sur un sujet technique et scientifique en particulier ou pour découvrir des compétences managériales ou des soft skills. LES 16 MINEURES PROPOSÉES : L’Innovation Week représente un véritable Hackathon grandeur nature qui rassemble près de 500 étudiants de 1ère année du cycle ingénieur, réunis pour répondre à une problématique inédite donnée par une entreprise. L’occasion de mettre en pratique ses connaissances scientifiques, technologiques et de créativité au service d’une entreprise partenaire qui posera un problème concret, un réel cas pratique. Au cours de la 3e année, le projet professionnalisé entamé en cycle prépa s’intensifie à l’arrivée en cycle ingénieur. Grâce aux stages mais aussi aux conférences, visites, workshop, forums et autres événements avec les entreprises, les étudiants peuvent appréhender les différents métiers et secteurs d’activités qui leur sont ouverts. UNE SEMAINE DÉDIÉE AU PROJET PROFESSIONNEL PERSONNALISÉ : Au cours de la 3e année, une semaine est organisée pour que les étudiants puissent définir leur projet professionnel, affiner leurs envies et objectifs à court, moyen et long terme pour atteindre leurs objectifs. Au programme : présentations des métiers, ateliers et coaching pour réaliser son CV, simulation d’entretiens, etc. 1er semestre de la 2ème année du cycle ingénieur – Le semestre international Le début de la 4e année est marquée par le semestre à l’international. Celui-ci vous permettra de compléter votre formation tout en vous adaptant à un nouvel environnement culturel. À travers les 5 continents, vous vivrez l’expérience d’une immersion totale au sein d’une de nos 80 universités partenaires. Développez votre autonomie, expérimentez des nouveautés pédagogiques et devenez à l’aise dans une langue étrangère ! 3 derniers semestres du cycle ingénieur – Choix de la majeure et professionnalisation À votre retour du semestre à l’international, débuteront la professionnalisation de votre cursus ingénieur et le choix d’une majeure parmi 18 dans un domaine de spécialisation de l’école : 7 domaines d’application Le processus de professionnalisation en fin de scolarité s’appuie sur l’ensemble des activités qui vont découler du choix de la majeure.La cohérence et la complémentarité de ces activités vont garantir votre intégration professionnelle dans le métier ou le secteur visé. Challengestechnologiques Ces challenges sont organisés avec des entreprises partenaires. Sous la forme de hackathons et de projets en groupes, utilisez vos connaissances et compétences pour solutionner en équipe un problème donné par une entreprise. Les projets de fin d’études En 5e année, les meilleurs projets de fin d’études sont présentés par les étudiants et valorisés devant un jury composé d’entreprises et de diplômés lors de l’évènement les Master Projects. Cet évènement permet aux professionnels, diplômés et étudiants de l’école de découvrir les meilleures innovations portées par les 5e années de l’ESME autour du numérique, de l’IoT, de la robotique, de l’électronique, de la santé, des télécommu­nications, de l’énergie, du Big Data ou encore de la finance. LES STAGES En 4ème année – Stage d’application (15 semaines) Le stage de 4ème année est un stage technique. C’est une première valorisation des connaissances, une expérience en relation directe avec la voie de spécialisation ou le projet professionnel que vous aurez choisi. 5ème année – Stage ingénieur (26 semaines) Le stage de dernière année est un stage ingénieur de 26 semaines soit 6 mois et s’effectue dans le domaine de la majeure sélectionnée. Véritable stage de pré-embauche, l’étudiant occupe une fonction directement liée à son métier d’ingénieur et à son choix d’orientation. Exemple de stages de fin d’études : A découvrir aussi sur le sujet

https://www.esme.fr/international/partenaires/: Partenaires du campus de Lille Partenaires du campus de Lyon Partenaires du campus de Bordeaux Partenaires du campus de Paris Il est primordial pour une école d’ingénieurs de nouer des relations fortes et pérennes avec tous les acteurs de son écosystème et de s’entourer de partenaires académiques, entreprises et institutionnels. Ces collaborations formalisées dans la « politique de site » de l’établissement, permettent de favoriser l’échange de connaissances, d’adapter les formations aux besoins du marché, de créer des opportunités professionnelles, de stimuler la recherche et de renforcer le rayonnement de l’école. Elles contribuent à la croissance économique et au développement du territoire, en formant une main-d’œuvre qualifiée compétitive et adaptée aux besoins. Forte de son histoire, de son puissant réseau d’alumni et de ses implantations dans quatre grandes régions françaises, l’ESME bénéficie du soutien et contribue au développement de nombreux partenaires tant économiques qu’académiques en régions et à l’international. L’ESME travaille depuis plusieurs années avec l’Université Paris-Saclay sur le volet de la recherche, celui de la formation et également celui de l’entrepreneuriat et de l’innovation.Ainsi, les enseignants-chercheurs développent des collaborations avec les laboratoires de recherche de l’Université Paris-Saclay. Grâce à cette démarche, plusieurs enseignants-chercheurs de l’ESME sont associés au GeePs (Laboratoire de Génie Electrique et d’Electronique de Paris) et à l’IBISC (Laboratoire Informatique, de BioInformatique, et Systèmes Complexes). Des collaborations de recherche existent aussi avec le Laboratoire des Signaux et Systèmes (L2S) de CentraleSupélec, ou encore le CEA-LIST (Laboratory for Integration of Systems and Technology) de Paris-Saclay. Depuis juillet 2021, l’ESME a rejoint le Pôle Entrepreneuriat Innovation de Paris-Saclay (PEIPS). Appartenant au réseau national Pépite (pour Pôles étudiants pour l’innovation, le transfert et l’entrepreneuriat), le PEIPS permet dès à présent aux étudiants de l’ESME de candidater pour bénéficier de formations et d’accompagnements axés autour de la réalisation d’un projet entrepreneurial. Un coup de pouce pour les futurs créateurs d’entreprises ! L’ESME travaille en collaboration avec d’autres partenaires académiques et institutionnels pour la recherche et les projets étudiants : Parce que les ingénieurs de demain évoluent dans des environnements internationaux et développent des projets à l’échelle mondiale, l’international fait partie intégrante du cursus des étudiants de l’ESME. En 4ème année, tous les étudiants effectuent un semestre à l’international dans une des 80 universités internationales partenaires de l’ESME. Former des ingénieurs capables d’intégrer les enjeux RSE fait partie de la raison d’être de l’ESME. L’ESME est ainsi une des premières écoles d’ingénieure à s’associer à Sulitest pour que ses étudiants passent la nouvelle certification sur les connaissances en durabilité : TASK. De plus, pour favoriser la réussite du plus grande nombre et en particulier des jeunes femmes dans les études d’ingénieur, l’ESME est partenaire depuis de nombreuses années des associations Elles Bougent et Femmes ingénieures visant à promouvoir les métiers d’ingénieures auprès des jeunes filles. L’ESME est aussi partenaire de plusieurs pôles de compétitivité régionaux (cf. partenariats régionaux). Depuis 1905, l’ESME tisse des liens forts avec les entreprises dans des secteurs et industries très variées : le numérique, la transition énergétique, la robotique, l’intelligence artificielle, les biotechnologies et la santé, l’aéronautique. C’est près de 500 entreprises qui interviennent chaque année sur nos 5 campus au travers de conférences, forums, coaching des élèves, cours… Des liens spécifiques sont noués avec certaines entreprises au niveau national qui deviennent partenaires technologiques ou partenaire privilège tels que : L’ESME est présente sur 5 campus autour de 4 grande capitales régionales dynamiques. L’école rapproche ainsi ses enseignants chercheurs et futurs ingénieurs de pôles d’écosystèmes à la pointe de l’innovation. Le campus de Lille fait partie réseau des écoles et universités engagées dans le dispositif de troisième révolution industrielle en Hauts-de-France : L’ESME Lille est aussi impliqué dans la promotion de l’innovation auprès des jeunes des Hauts-de-France au travers de partenariats tels que : Par son positionnement au cœur de la deuxième région économique française, le campus de Lyon est un acteur clé de l’innovation régionale. Le campus participe à des projets structurants régionaux tels que : L’avènement des technologies numériques, les transformations organisationnelles et l’urgence écologique ont fait naitre la nécessité de former différemment à de nouveaux métiers, des professionnels qui seront capables de manier les technologies les plus avancées dans le cadre de projets complexes et pluridisciplinaires dans une démarche de développement durable. C’est pour répondre à ces nouveaux besoins, qu’en complément de sa formation d’ingénieur et en capitalisant sur ses expertises, que l’ESME Lyon s’est associée au centre scolaire Saint-Thomas d’Aquin pour lancer le Bachelor en Sciences, Transition Énergétique et Environnement (ST2E). L’ESME est acteur de l’écosystème bordelais en tant que membre de la French Tech et d’Aquitaine Robotics. L’ESME a aussi noué de nombreux partenariats académiques avec l’Université de Bordeaux ou Bordeaux INP, mais aussi industriels avec SERMA Energy, ArianeGroup ou encore le CEA. Le campus a, par ailleurs, participé à plusieurs événements tels qu’AI4 Industry, premier Hackathon dédié à la formation en intelligence artificielle en Nouvelle-Aquitaine et la RoboCup, tournoi international de robotique dont la finale s’est tenu à Bordeaux en juillet 2023. L’ESME fait aussi parti du Campus Chartrons. L’association Campus Chartrons a pour objectif de fédérer les écoles pour améliorer les conditions d’accueil et de vie quotidienne des étudiants. Les Campus Parisiens de l’ESME bénéficient des nombreux pôles d’attractivité du Grand Paris. Le campus est situé dans le pôle dynamique qu’est le Grand Orly Seine Bièvre . L’ESME est membre des pôles de compétitivité régionaux que sont Medicen, le pôle santé de la Région île-de-France et Cap Digital, le pôle de compétitivité et de transformation numérique. L’ESME est aussi partenaire du Réseau Entreprendre 94, le réseau des entrepreneurs qui accompagne des start-up dans leur développement avec du coaching ou des prêts d’honneur. A découvrir sur l’ESME

https://www.esme.fr/formation-ingenieur/cycle-ingenieur-apprentissage/: Management de la transition énergétiqueCAMPUS DE PARIS ET LILLE Systèmes embarqués et transports intelligentsCAMPUS DE PARIS Architecture et management des systèmes d’informationCAMPUS DE PARIS La formation d’ingénieur par l’apprentissage proposée par l’ESME permet aux apprentis de s’immerger dans le monde professionnel tout en bénéficiant d’une formation d’ingénieur généraliste. Cette voie professionnalisante offre aux étudiants la possibilité de développer leurs compétences théoriques et pratiques de manière simultanée, tout en renforçant leur expérience professionnelle. L’ESME propose le cycle ingénieur par l’apprentissage sur 2 campus : En résumé Campus 2 campusParis et Lille Spécialisation 3 majeures proposées en apprentissage Expérience plus de 80 semaines d’expérienceprofessionnelle Partenaires 100 entreprisespartenaires Financement formation 100% payéepar l’entreprise Pourquoi choisir la formation d’ingénieur par l’apprentissage à l’ESME ? La pédagogie L’ESME propose, en partenariat avec le CFA SACEF, une formation par l’apprentissage de 3 ans après un bac + 2 comprenant : Un projet ingénieur de fin d’études : les étudiants appliquent leurs compétences sur un projet d’entreprise en dernière année et participent au concours Master Projects. Management de la transition énergétique(CAMPUS PARIS ET LILLE) Objectifs Compétences L’organisation de la formation Quelques exemples de cours techniques : Quelques exemples de cours techniques : Dédiée à l’approfondissement des connaissances et compétences acquises lors des deux premières années, ainsi qu’à la réalisation d’un projet de fin d’études en entreprise dans le domaine de l’énergie. Quelques exemples de cours techniques : Débouchés Systèmes embarqués et transports intelligents(CAMPUS PARIS) Objectifs Compétences L’organisation de la formation Quelques exemples de cours techniques : Quelques exemples de cours techniques : Dédiée à l’approfondissement des connaissances et compétences acquises lors des deux premières années, ainsi qu’à la réalisation d’un projet de fin d’études en entreprise dans le domaine des systèmes embarqués. Quelques exemples de cours techniques : Débouchés Architecture et management des systèmes d’information(CAMPUS PARIS) Objectifs Compétences L’organisation de la formation Quelques exemples de cours techniques : Quelques exemples de cours techniques : Dédiée à l’approfondissement des connaissances et compétences acquises lors des deux premières années, ainsi qu’à la réalisation d’un projet de fin d’études en entreprise dans le domaine de l’informatique et des systèmes d’information. Quelques exemples de cours techniques : Débouchés Quelques entreprises partenaires Vous souhaitez postuler pour la formation ingénieur par l’apprentissage ? Les alèves souhaitant candidater au cycle ingénieur en apprentissage doivent candidater sur le site Advance Parallèle. Témoignage « Après l’obtention de mon bac S et l’intégration de la prépa intégrée à l’ESME, j’ai finalement opté pour la filière apprentissage en cycle ingénieur. Je voulais être formée à l’entreprise avant l’obtention de mon diplôme et être autonome financièrement ! Je me suis tournée vers l’ESME pour son ancienneté et le large réseau d’anciens et la solide réputation qui en découle. Actuellement je suis Consultante Technico-fonctionnelle dans le domaine du Big Data. L’apprentissage peut être un vrai tremplin pour sa carrière : il faut bien choisir son entreprise, être bien organisé pour réussir à jongler entre les périodes de cours et les périodes en entreprise. » À découvrir aussi sur le sujet

https://www.esme.fr/2022/12/pentest-hacking-ethique-tempest-bug-bounty-cybersecurite/: Bug Bounty, hacking éthique, pentest, attaque « Tempest »… Si ces termes ne vous sont pas familiers, ils le sont pour tous les experts et ingénieurs en cybersécurité ! En marge de la dernière émission ESME Demain justement consacrée à cette thématique, l’école revient sur ces mots et expressions. Contrairement à ce que son orthographe pourrait laisser présager, un pentester n’a pas vocation à essayer tous les stylos à bille ou à encre qui lui passent sous la main. Marius Vinaschi (ESME promo 2021) peut vous le confirmer puisqu’il est lui-même pentester et développeur au sein de la société Patrowl.io. « Un pentester est quelqu’un qui va effectuer des tests d’intrusion sur le système d’information pour des entreprises, confie l’Ancien de l’école. Dans ma société, on est spécialisé dans les tests externes, c’est-à-dire sur Internet, les sites web et les serveurs. Quand on travaille dans ce domaine, on constate que bon nombre d’entreprises ne voient pas forcément ce qu’elles exposent sur Internet, même si elles commencent de plus à plus à prendre conscience du problème. En effet, tous les sites web peuvent être vulnérables comme, par exemple, ceux qui utilisent WordPress, un CMS bien connu pour lequel on recense de nouvelles vulnérabilités quasiment toutes les semaines ! » Ces vulnérabilités peuvent être utilisées pour accéder à des espaces interdits (notamment la partie administration), récupérer des informations parfois sensibles et modifier les pages de sites web. Savez-vous qu’il est possible de pirater n’importe quel objet avec le bon outil ? Y compris des câbles HDMI ou des portes de garage ? C’est ce qu’ont pu réaliser trois étudiants de la promotion 2022 de l’ESME à l’occasion de leur projet de fin d’études utilisant la technologie SDR ou « Software Defined Radio » qui utilise les ondes radio et électromagnétiques pour effectuer différentes attaques. Membre du trio et aujourd’hui consultant au sein de la société Adentis, Alexis Pradel l’affirme : son équipe n’a fait que remettre au goût du jour une technique très connue dans le monde de la cybersécurité car déjà utilisée au temps de la seconde Guerre mondiale : « Il s’agit de la fameuse méthode d’interception de type Tempest qui écoute à bonne distance le signal de l’appareil visé, le décode et ensuite le reproduit ! » Une aventure récemment mise en lumière dans la série vidéo « L’étincelle » ! Comment appeler ceux dont le métier est de simuler le rôle du cyber assaillant ? Hackers éthiques ou White Hats ? Pour Romain Du Marais, lui-même hacker indépendant et YouTuber, il faudrait privilégier tout simplement le terme de hacker professionnel : « À la base, le hacker, c’est celui qui bidouille et s’intéresse à plein de sujets ! » Sollicité par des entreprises pour vérifier l’existence de potentielles failles de sécurité, ce hacker qui vous veut du bien ne reste pas forcément bloqué derrière son écran pour remplir ses missions. « Pour certaines opérations assez complexes à préparer, il m’est arrivé de me faire passer pour le réparateur de l’imprimante pour vérifier la capacité des équipes de l’entreprise à se méfier et à vérifier… Au fond, tout est piratable, au prix d’un certain effort. Avant l’aspect technique, il y a toujours une possibilité d’exploiter une faille humaine via une faille de renseignement, une veille sur les réseaux sociaux, une étude des habitues de la cible, de ce qu’elle aime faire, etc. » Un avis partagé par Frédéric Ocana, consultant en cybersécurité : « La faille humaine, c’est très souvent la première porte d’entrée, la plus facile, la plus simple, avec par exemple, un simple mot de passe mal protégé ». Reste que le hacker « éthique » ne fait pas que révéler à l’employeur ses défauts : il lui suggère aussi des améliorations et des solutions. Si, à l’époque du Far West, les Bounty Hunters (chasseurs de prime) étaient craints des malfrats, aujourd’hui, ce sont les pratiquants du Bug Bounty ou « chasseurs de bug » qui ne sont pas appréciés des criminels informatiques. Ces derniers, tels des mercenaires des temps modernes, tendent à sécuriser notre monde numérique en partant à la recherche de vulnérabilités et de failles contre récompense avant que des cyber assaillants ne les exploitent. Une activité pour laquelle s’est spécialisée l’entreprise Yogosha, qui occupe le rôle de médiateur entre hackers et entreprises, dont Fanny Forgeau est la directrice générale : « Les montants varient sur le type de vulnérabilités. Si elles sont petites et ne représentent pas un grand risque, chaque faille peut coûter 50 à 100 euros pour le client. Par contre, si elles représentent un risque véritable, les montants peuvent grimper, de 5 000 à parfois 100 000 euros ! » Toutefois, trouver la faille n’est pas la seule composante du Bug Bounty : le coût de la performance tient également à la qualité et la pertinence du « rapport de faille » remis par le chasseur au client pour lui assurer une compréhension optimale du problème détecté. Envie d’en savoir plus sur la cybersécurité ? Revivez l’émission ESME Demain consacrée sur le sujet et animée par Olivier Lascar (ESME promo 1999), journaliste et rédacteur en chef du pôle digital de Sciences et Avenir – La Recherche ! Même si de plus en plus des entreprises sont aujourd’hui préparées à d’éventuels actes de malveillance, « personne n’est à l’abri des attaques, que l’on parle des individus, des petites structures ou des grands groupes : il faut donc capitaliser les retours d’expérience et réfléchir à des tactiques permettant aux forces de continuer à émettre et empêcher les forces malveillantes d’émettre », rappelle Severine Meunier d’Airbus Cybersecurity, également invité de l’ESME Demain. Tout le monde est ainsi concerné et le combat de la cyber n’est définitivement pas qu’une affaire d’hommes ! À l’image de Séverine Meunier mais aussi de Fanny Forgeau, de nombreuses professionnelles contribuent chaque jour à rendre notre monde plus sûr. Certaines d’entre elles sont même réunies au sein de différentes structures, comme Women4Cyber, une fondation européenne à but non lucratif dont l’objectif est de promouvoir, encourager et soutenir la participation des femmes dans le domaine de la cybersécurité. Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/2022/11/triathlon-etudiants-paris-2022/: Un esprit malin dans un corps sain : tel pourrait être le crédo des futurs ingénieurs de l’ESME. En effet, après vous avoir présenté le parcours d’Antoine Ribault (promo 2023), grand espoir tricolore du standup paddle, l’école vous emmène cette fois dans les coulisses du triathlon de Paris en compagnie de Grégoire Maringe et Maxence Mitrovic-Boguet (promo 2024), deux étudiants qui, le 26 juin dernier, se lançaient pour la première fois dans un telle épreuve… tout en portant les couleurs de l’ESME ! Grégoire et Maxence Maxence : En fait, cela faisait plusieurs années que j’avais envie d’en faire un mais tout s’est accéléré après en avoir parlé avec Grégoire. Il partageait la même ambition et comptait même participer à celui de Paris. L’idée m’a beaucoup plu et ça m’a motivé à m’inscrire. Grégoire : Il faut savoir que je viens d’une famille de sportifs : tous mes frères et sœurs se sont déjà lancés dans un challenge de ce genre, avec des marathons ou triathlons ! Étant le dernier de la fratrie, il était pour moi de « rentrer dans ce panel ». (rires) Et après trois années à faire du sport de façon plutôt intermittente, j’ai vu ce triathlon de Paris comme un bon moyen d’enfin me lancer. Avec Maxence et Rémi Bostvironnois, qui malheureusement se blessera avant la course et qui ne pourra donc pas participer, nous nous sommes donc motivés pour atteindre cet objectif ensemble, d’autant plus que ce triathlon nous paraissait plutôt accessible, dans le sens où ça restait un petit « triathlon sprint ». À partir de là, chacun a commencé à s’entraîner de son côté pour être prêt le jour J. Maxence : Moi, j’étais plus axé vélo pour en avoir fait pas mal en compétition et en club quand j’étais jeune. Par contre, pour le reste, ce n’était pas trop ça ! (rires) J’ai démarré justement la pratique de la natation pour ce triathlon. Je me suis aussi beaucoup entraîné pour la course car j’avais des petits soucis de santé au niveau des genoux. Cela n’a pas été tous les jours facile, mais j’ai persévéré ! Grégoire : C’était le contraire pour moi ! (rires) En effet, j’ai commencé à faire beaucoup de natation et de waterpolo dès mon entrée au collège. Et comme c’est quelque chose que j’apprécie énormément, je continue de nager régulièrement hors club depuis 7-8 ans. À l’inverse, étant fumeur, je voyais vraiment la course comme ma plus grande faiblesse. Enfin, pour le vélo, j’en pratiquais aussi un peu même si, pour le triathlon, j’ai investi dans un modèle plus adapté. Et pour m’entraîner, j’avais décidé de venir tous les jours en cours et de me déplacer uniquement à vélo. Mais oui, la natation était ma seule vraie force ! Maxence : Je m’étais fixé de boucler le parcours en moins de 2h et, pour y arriver, je voulais tout donner sur la partie vélo. Même si je m’étais également pas mal entraîné en natation, j’avais comme Grégoire décidé de reprendre le vélo pour faire des déplacements tous les jours jusqu’au triathlon. Pour les appréhensions, j’avais juste un peu peur qu’il y ait trop de monde dans l’eau, qu’on soit tous un peu trop serrés, à se jeter les uns sur les autres… Grégoire : Contrairement à Maxence, au départ, je ne m’étais pas fixé d’objectif si ce n’est de finir le triathlon. Ma principale inquiétude était de justement de ne pas y parvenir. J’avais un peu peur de l’enchaînement des trois épreuves et de connaître un problème musculaire ou de cardio. J’appréhendais particulièrement la course, qui intervenait à la fin, même si je savais que cette étape allait surtout se jouer au mental, la distance à parcourir n’étant pas si longue que ça. Il fallait surtout miser sur le cardio, ne pas aller trop vite et bien se réguler. Maxence : J’ai bouclé le triathlon en 1h30 environ ! Je suis assez satisfait de mes temps de transition sur chaque discipline, notamment sur la natation car j’avais peur de ne pas faire aussi bien que lors de mes entraînements. Je me disais que cela allait être plus difficile dans les conditions du triathlon qu’en piscine, avec une eau froide et beaucoup de personnes dans le canal de l’Ourcq – on avait quand même l’impression d’être des saumons remontant une rivière ! (rires) Mais bon, ça s’est bien passé au final ! Grégoire : J’ai réalisé le même temps que Maxence à 3 ou 4 minutes près. Mais cette poignée de minutes suffit à faire une grande différence dans le classement général des 1 400 participants : par exemple, Maxence avait près de 200 places de plus que moi grâce à ce petit laps de temps ! Je dois avouer être très content de ma performance, notamment sur la natation, mon sport de prédilection. Maxence : On a beau se préparer, s’entraîner et prendre tous les compléments alimentaires, on n’est jamais vraiment prêt à participer à son premier triathlon car on ne sait pas à quoi s’attendre jusqu’au jour J. Quand on arrive autour du canal de l’Ourcq, l’atmosphère change du tout au tout : on se retrouve au milieu d’une foule immense, tout le monde se prépare, on remarque les participants qui ont l’habitude de ce genre d’événements, notamment à travers leurs super beaux vélos, bien plus impressionnants que nos vélos basiques… Soudainement, la pression monte et on se dit intérieurement qu’on ne va pas forcément faire les malins ! (rires) Personnellement, j’avais déjà commencé à avoir une petite pression la veille, après avoir fait le repérage du tracé et déposé nos affaires. Se dire qu’on va ensuite aller se coucher pour, le lendemain, enfin attaquer ce triathlon, Grégoire : Je suis d’accord avec Maxence : si tu n’as jamais participé à un tel événement, tu ne peux pas y être préparé complétement. Pour quelqu’un comme moi, qui n’a jamais réellement fait de compétition sportive avant ce triathlon, voir autant de personnes réunies au même endroit, participants et spectateurs confondus, reste assez impressionnant. Mais pour moi, le grand moment de stress a été le top départ. Comme Maxence et moi nous ne partions pas en même temps, je me suis retrouvé tout seul en première ligne. Certains participants parlaient autour de moi, mais moi, j’étais un peu terrifié ! (rires) Par contre, une fois que j’ai commencé à nager, tout s’est dissipé aussitôt : je n’avais plus qu’une idée en tête, celle de finir le triathlon en me donnant à fond. Maxence : Pour être honnête, une semaine après, je commençais déjà à regarder les dates des prochains triathlons ! J’ai adoré l’ambiance, la préparation, le fait de me fixer des objectifs et de donner le meilleur de moi-même. Avoir une compétition en ligne de mire, ça vous oblige à vous entraîner encore plus sérieusement. C’est un regain de motivation ! Je compte donc recommencer le triathlon de Paris l’an prochain… enfin si l’emploi du temps de l’ESME me le permet car 2023 est aussi l’année du semestre à l’international. Par contre, quitte à le refaire, autant le tenter sur une plus longue longueur, pourquoi pas dans la catégorie M qui double carrément toutes les étapes. Grégoire : Moi aussi, je pense avoir été piqué ! Comme Maxence, j’ai été très marqué par l’ambiance et cette idée de s’entraîner à fond pour atteindre son but… et comme lui, j’ai envie de refaire ce triathlon en doublant les distances ! Notre premier, au format « sprint », ce n’était que pour se mettre en jambes. Je me suis d’ailleurs déjà préinscrit pour un triathlon M en Auvergne, là d’où je viens, pour un événement cette fois en plein air, à la montagne, qui se déroulera l’été prochain. J’ai hâte d’y être ! Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/2022/06/portrait-athlete-ingenieur-antoine-ribault-paddle-design/: Actuellement en 4e année à l’ESME au sein de la Majeure Design pour l’industrie 4.0 du Parcours Ingénieur-Designer, Antoine Ribault (promo 2023) fait partie des grands espoirs français du standup paddle, un sport nautique de plus en plus populaire. Naviguant entre ses cours et les compétitions en France comme à l’étranger, il parvient à mener de front ses deux passions, dressant même des passerelles entre le monde de l’ingénieur et celui du sport de haut niveau. Rencontre avec un étudiant-athlète à la motivation inaltérable. Antoine Ribault, aussi à l’aise à l’ESME… Antoine Ribault : J’ai toujours été attiré par le côté scientifique et la conception. Petit déjà, j’étais passionné par le monde du nautisme et adorais le modélisme. C’est pour cela que je souhaitais devenir ingénieur : je voulais être à la base de projets et pouvoir développer des produits, idéalement dans le secteur nautique. En terminale, je me suis donc mis à recherche de l’école qui me permettrait de développer tous les atouts pour devenir un bon ingénieur. Je voulais aussi une école avec un bon réseau et qui puisse me permettre de continuer en parallèle à pratiquer le paddle en compétition. Quand j’ai contacté l’ESME, l’administration m’a dit que l’école ne faisait pas d’emploi du temps aménagé mais qu’elle était toujours prête à s’adapter et à discuter si besoin. J’ai eu un bon feeling et comme je savais que mes futurs professeurs allaient être à l’écoute, j’ai décidé de la rejoindre. Et je ne regrette pas d’avoir fait ce choix. Antoine Ribault : J’habite en région parisienne depuis que je suis tout petit et j’ai commencé le paddle en 2016, à Boulogne-Billancourt. Auparavant, je faisais beaucoup de natation et de sports nautiques. Quand j’ai arrêté la natation, mes parents m’ont encouragé à poursuivre une activité sportive. Au départ, j’étais davantage attiré par la planche à voile, mais cela allait être plus compliqué à pratiquer ici. Mon père m’a alors fait essayer l’aviron et d’autres sports nautiques, puis un jour, j’ai rencontré une personne qui m’a parlé de l’existence d’un club de Paddle Race à Boulogne-Billancourt. J’avais déjà eu l’occasion d’en faire un peu avec des amis et je me suis tout de suite dit que c’était ce qu’il me fallait ! … que sur l’eau ! Antoine Ribault : Dans un club situé sur la base nautique départementale de Sèvres, juste en face de Boulogne, où se trouve un bras de la Seine dédié à la pratique du sport nautique en plus du trafic fluvial. Sur la base, en comptant tous les clubs, nous sommes environ 1 200 adhérents : il y a des clubs d’aviron, de kayak… Et c’est justement au sein de deux clubs différents de kayak que l’on retrouve des sections de paddle, un sport qui se développe de plus en plus en Île-de-France. Moi, je fais partie du BAC Canoë-Kayak mais comme on est forcément rattaché à la Fédération Française de Surf (FFS) pour les compétitions, j’appartiens également au Crozon Waterman Club. Cela me permet d’avoir une licence, un entraîneur et d’autres personnes avec qui m’entraîner. Antoine Ribault : En natation, je faisais déjà de la compétition et j’ai également pris part à beaucoup de tournois de tir à l’arc plus jeune. En fait, j’ai toujours adoré ça, y compris au niveau scolaire. C’est plus pour l’esprit et l’ambiance que dans le but d’écraser les adversaires. J’aime le fait de toujours vouloir se dépasser, d’avoir une bonne préparation… C’est tout un cycle qui se met en place pour atteindre des objectifs. Et c’est toujours sympa de pouvoir, grâce aux compétitions, voyager, de rencontrer des gens… Antoine Ribault : C’est vrai. Mes premières sessions de paddle sur la Seine remontent à janvier 2016 et, en juillet de la même année, j’effectuais ma première compétition en junior, à la Baule, lors d’une Coupe de France également qualificative pour les championnats de France. Ayant la chance d’avoir une maison de vacances là-bas et plein de gens de mon club qui comptaient y participer, j’ai pu y prendre part. Durant la course, je me suis assez bien débrouillé, si bien que l’on m’a conseillé de continuer à m’améliorer pour refaire une Coupe de France et ainsi espérer me qualifier pour les prochains championnats. Je suis donc retourné faire une compétition en septembre à Annecy pour ensuite, en octobre, participer à mes premiers championnats de France, à Hossegor, avec tous les meilleurs Français. Bon, j’ai fini loin derrière eux car j’étais vraiment inexpérimenté, mais l’ambiance m’a conquis. J’ai adoré et je me suis dit qu’il fallait que je refasse des compétitions pour revenir encore meilleur. J’ai vraiment été piqué et depuis, je continue à vouloir toujours aller plus loin. Antoine Ribault : Dans ma discipline, le Paddle Race, il y a trois formats de course qui se détachent. Il y a le sprint, une crouse très rapide sur, en général, 200 m. Il y a ensuite les beach races ou technical races, qui se déroulent sur 1 km, avec des passages de bouées, généralement en bord de mer ce qui rajoute de la technicité à la course. Elles durent en général entre 30 et 40 minutes et sont très intenses. Enfin, il y a les courses de longue distance, qui se font sur 10 à 20 km. Pour autant, il y a assez peu de courses au format sprint aujourd’hui. Par exemple, lors d’une Coupe de France, on va principalement avoir une longue distance le samedi et une technical race le dimanche, avec un résultat sur le cumul des deux courses. Antoine Ribault : Le terme anglais, c’est « SUP Racers » car le Paddle s’appelle normalement le standup paddle ! Antoine Ribault : La plus importance, c’est la technique. C’est ce qui fait la différence. Nous sommes dans un sport d’endurance où ce n’est pas le plus musclé qui va forcément gagner : sans technique pour transmettre toute son énergie dans la vitesse, ça ne sert à rien ! Après, d’autres facteurs peuvent aussi rentrer en compte, comme les lectures de plan d’eau sur l’océan ou avoir un bon équilibre, notamment quand c’est agité. C’est un sport finalement très complet, qui en plus du physique demande aussi d’avoir d’autres atouts techniques qui s’acquièrent au fur et à mesure en s’entraînant et en gagnant en expérience. Antoine Ribault : C’est vrai ! Généralement, les gens ont uniquement en tête l’image du stand up paddle qu’ils vont faire sur la plage un été en vacances. Mais quand ils nous voient arriver avec nos planches et nos pagaies très différentes des leurs, ils comprennent que c’est un vrai sport super complet ! Antoine Ribault : J’ai déjà fait deux-trois bonnes courses qui, à chaque fois, me remotivaient derrière pour continuer à avancer. Quand j’étais en catégorie junior, j’ai obtenu un titre de vice-champion de France en technical race et, en même temps, deux titres de vice-champion de France universitaire. J’ai aussi pu faire des résultats sur quelques courses internationales, comme en 2019, pour l’une de mes premières, en finissant 13e au Vendée Gliss Event. Et même s’il n’y a pas eu beaucoup de courses à l’étranger pendant ces deux dernières années à cause de la Covid-19, j’ai tout de même pu faire de bons résultats sur des courses françaises. D’ailleurs, la France est reconnue comme l’une des meilleures nations au monde, avec une densité de champions assez importante. Par exemple, quand tous les meilleurs Français sont réunis sur une course et que tu parviens à finir dans le top 10, tu peux clairement te considérer comme faisant partie des meilleurs mondiaux ! Dernièrement, on a enfin pu reprendre les compétitions internationales. Au début du mois de juin, j’étais en Espagne, à Santa Pola dans la province d’Alicante, pour l’une des plus grosses compétitions de l’année, réunissant les meilleurs mondiaux, qui est aussi une course sélective à l’équipe de France pour la participation aux prochains championnats d’Europe et du monde ISSAP (pour « International Surfing Association »). Malheureusement, je n’ai pas pu obtenir le résultat que j’espérais, mais mon objectif est de continuer à progresser et à prendre de l’expérience sur ces courses comme les sélections de l’équipe de France ! Antoine Ribault : Cela dépend de la saison. Sur une préparation hivernale classique, on est sur 10 à 12 entraînements par semaine. Ces entraînements ne sont pas tous sur l’eau : il y a aussi de la préparation physique et de la pratique d’autres sports, pour ne pas faire que de la pagaie, surtout en hiver, afin de ne pas prendre froid. Mon entraîneur, Amaury Dormet, aime d’ailleurs bien faire ce qu’on appelle du cross training. Antoine Ribault : Cela n’a pas été simple au début, notamment durant les deux années du Cycle préparatoire. Cela m’a demandé d’avoir une très bonne organisation et beaucoup de rigueur sur les emplois du temps pour être focalisé à la fois sur les cours et les entraînements. Je savais pour autant que cette période n’allait pas forcément me permettre d’être aussi performant que ce que j’aurais voulu l’être en paddle car je devais vraiment mettre l’accent sur les études à ce moment-là. L’idée, c’était de rester malgré tout performant et de continuer à progresser. Et j’ai eu la chance d’avoir des professeurs vraiment tops, qui étaient compréhensifs sur certaines absences liées aux compétitions et qui répondaient à toutes mes questions si besoin. Et puis, mes premières années à l’ESME m’ont appris à être plus autonome dans mon travail, ce qui m’a aussi permis de mieux m’organiser et de me recentrer. Enfin, mener ces deux activités voulait aussi dire de sortir un peu moins avec les copains en semaine ou les week-ends, même si je me gardais tout de même du temps pour voir mes amis, ce qui est très important. À présent, maintenant que j’ai intégré la Majeure de professionnalisation Ingénieur-Designer, il y a une plus grande proportion de projets à mener : cela me laisse plus de temps encore pour remettre l’accent sur les entraînements et chercher de meilleurs résultats. Antoine Ribault : Bien sûr ! Pour moi, il y a beaucoup de connexions entre les deux mondes et c’est d’ailleurs pour cela qu’avec l’école, j’essaye aussi de plus en plus de voir comment promouvoir le fait de pouvoir mener des activités sportives pendant les études. En effet, les deux sont très liées dans la préparation : on a besoin d’avoir une certaine rigueur, une bonne gestion de son emploi du temps, des capacités de travail… Tout cela m’aide à progresser. De plus, le côté ingénieur-scientifique pousse à développer une certaine philosophie de réflexion, que l’on peut retrouver également sur une planification d’entraînement afin de préparer une future compétition, pour savoir comment être performant au bon moment. Et je pense que si j’en suis là aujourd’hui, c’est grâce au fait d’avoir pu mixer cela. D’ailleurs, lors de stages en entreprises, on m’a déjà fait remarquer que j’avais une certaine maturité dans la gestion du stress et dans le management de projets. Cette double casquette d’étudiant-athlète pousse à devoir s’adapter continuellement, à se remettre en question et à s’aider des gens autour de soi. De toute façon, le travail d’ingénieur est un travail d’équipe et c’est pareil dans le sport : même si je pratique un sport individuel, cela reste du collectif, avec l’entraînement, le soutien des amis, de la famille… Les gens qui gravitent autour de vous, vous aident aussi dans votre progression. Je le vois notamment cette année car, avec mon entraîneur, j’évolue au sein d’une team de trois Sup Racers cherchant tous à performer. Même si l’on ne s’entraîne pas tous au même endroit, on se pousse mutuellement. Cela rajoute du collectif. Suivez les performances sportives d’Antoine sur Facebook et Instagram ! Antoine Ribault fait partie de la première promotion de l’ESME à pouvoir suivre une Majeure du Parcours Ingénieur-Designer initié en 2019 par l’école. « Nous avons créé cette Majeure et ce Parcours pour ne pas uniquement aborder l’innovation sous l’angle technologique, explique Vincent Viard, son responsable. En effet, trop souvent on innove pour innover, sans penser au reste. Nous voulions donc intégrer une dimension de design, tout en conservant ce background technologique puissant, pour amener les étudiants à se poser la question de savoir si telle ou telle innovation avait réellement une raison d’être dans la société. Est-ce que les utilisateurs potentiels sont réellement demandeurs ? Est-ce que le temps de cette innovation correspond au temps de la société ? Etc. Le propos est vraiment de raccrocher la démarche d’innovation à son application dans le monde réel. »   Cette approche s’inscrit pleinement dans la raison d’être de l’école qui cherche à former des ingénieurs responsables. Ces derniers doivent ainsi être en mesure de se demander si leurs actions d’ingénieurs correspondent bel et bien à une réalité sociale, à des utilisateurs existants ou ayant vocation à exister. Et pour y parvenir, la majeure ne s’articule pas autour de cours magistraux théoriques : elle s’inscrit dans un ensemble de projets d’application durant parfois plusieurs mois. C’est ainsi qu’Antoine a pu, avec deux autres camarades, développer un produit ambitieux pour son projet de 4e année. « Notre thématique portait sur « les éléments personnels électriques de déplacement », notamment en ville, confie l’étudiant. Nous avons alors imaginé un skateboard électrique gonflable qui pourrait répondre à la problématique du rangement et celle du transport quand l’objet n’est pas utilisé. En effet, nous avons observé que ce dernier pouvait être un frein à l’achat et à l’usage de ces éléments, certains utilisateurs craignant un vol ou d’être trop encombrés lors qu’ils prennent les transports en commun. » Un bon exemple d’innovation designée pour s’adapter aux usagers ! Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/formation-ingenieur/cycle-ingenieur/#: Le socle commun1ère année du cycle ingénieur Le semestre international2ème année du cycle ingénieur La professionnalisation en majeure3 derniers semestres du cycle ingénieur​ Le cycle ingénieur de 3 ans de l’ESME est une formation d’excellence qui a pour objectif de former des ingénieurs capables de répondre aux défis technologiques de notre époque et de demain. Cette formation permet de se professionnaliser dans un domaine parmi les 7 proposés par l’ESME.  En résumé International 1 semestreà l’international Formation 7 domainesd’application Personnalisation 18 majeures Approfondir 16 mineures Diplômes 25 double-diplômes 1ère année du cycle ingénieur – Le socle commun Dès le début du cycle ingénieur, vous allez acquérir une vision pluridisciplinaire des compétences de l’ingénieur ESME. ENGAGEZ-VOUS dans la recherche de réponses concrètes pour donner un sens à la complexité grandissante de notre monde. INNOVEZ en vous inspirant du fonctionnement des écosystèmes naturels, dans le respect de l’environnement et en tenant compte du cycle de vie de votre création. FORMEZ-VOUS aux dernières technologies de l’innovation, mais aussi aux nouvelles méthodes de l’ingénieur responsable pour concrétiser vos projets. PROFESSIONNALISEZ-VOUS l’Énergie et l’Environnement, les Transports, la Santé, la Robotique, l’Intelligence Numérique, le Design et le Management… Gagner en autonomieet devenez acteur de votre formation Une mineure c’est quoi ? Les mineures permettent aux étudiants d’élargir leurs connaissances dans une discipline complémentaire de leur formation principale. Les mineures sont à sélectionner en fonction de ses appétences pour approfondir ses connaissances sur un sujet technique et scientifique en particulier ou pour découvrir des compétences managériales ou des soft skills. LES 16 MINEURES PROPOSÉES : L’Innovation Week représente un véritable Hackathon grandeur nature qui rassemble près de 500 étudiants de 1ère année du cycle ingénieur, réunis pour répondre à une problématique inédite donnée par une entreprise. L’occasion de mettre en pratique ses connaissances scientifiques, technologiques et de créativité au service d’une entreprise partenaire qui posera un problème concret, un réel cas pratique. Au cours de la 3e année, le projet professionnalisé entamé en cycle prépa s’intensifie à l’arrivée en cycle ingénieur. Grâce aux stages mais aussi aux conférences, visites, workshop, forums et autres événements avec les entreprises, les étudiants peuvent appréhender les différents métiers et secteurs d’activités qui leur sont ouverts. UNE SEMAINE DÉDIÉE AU PROJET PROFESSIONNEL PERSONNALISÉ : Au cours de la 3e année, une semaine est organisée pour que les étudiants puissent définir leur projet professionnel, affiner leurs envies et objectifs à court, moyen et long terme pour atteindre leurs objectifs. Au programme : présentations des métiers, ateliers et coaching pour réaliser son CV, simulation d’entretiens, etc. 1er semestre de la 2ème année du cycle ingénieur – Le semestre international Le début de la 4e année est marquée par le semestre à l’international. Celui-ci vous permettra de compléter votre formation tout en vous adaptant à un nouvel environnement culturel. À travers les 5 continents, vous vivrez l’expérience d’une immersion totale au sein d’une de nos 80 universités partenaires. Développez votre autonomie, expérimentez des nouveautés pédagogiques et devenez à l’aise dans une langue étrangère ! 3 derniers semestres du cycle ingénieur – Choix de la majeure et professionnalisation À votre retour du semestre à l’international, débuteront la professionnalisation de votre cursus ingénieur et le choix d’une majeure parmi 18 dans un domaine de spécialisation de l’école : 7 domaines d’application Le processus de professionnalisation en fin de scolarité s’appuie sur l’ensemble des activités qui vont découler du choix de la majeure.La cohérence et la complémentarité de ces activités vont garantir votre intégration professionnelle dans le métier ou le secteur visé. Challengestechnologiques Ces challenges sont organisés avec des entreprises partenaires. Sous la forme de hackathons et de projets en groupes, utilisez vos connaissances et compétences pour solutionner en équipe un problème donné par une entreprise. Les projets de fin d’études En 5e année, les meilleurs projets de fin d’études sont présentés par les étudiants et valorisés devant un jury composé d’entreprises et de diplômés lors de l’évènement les Master Projects. Cet évènement permet aux professionnels, diplômés et étudiants de l’école de découvrir les meilleures innovations portées par les 5e années de l’ESME autour du numérique, de l’IoT, de la robotique, de l’électronique, de la santé, des télécommu­nications, de l’énergie, du Big Data ou encore de la finance. LES STAGES En 4ème année – Stage d’application (15 semaines) Le stage de 4ème année est un stage technique. C’est une première valorisation des connaissances, une expérience en relation directe avec la voie de spécialisation ou le projet professionnel que vous aurez choisi. 5ème année – Stage ingénieur (26 semaines) Le stage de dernière année est un stage ingénieur de 26 semaines soit 6 mois et s’effectue dans le domaine de la majeure sélectionnée. Véritable stage de pré-embauche, l’étudiant occupe une fonction directement liée à son métier d’ingénieur et à son choix d’orientation. Exemple de stages de fin d’études : A découvrir aussi sur le sujet

https://www.esme.fr/formation-ingenieur/ingenieur-designer/#design-pour-l-industrie-4-0: Majeure enseignée en français L’émergence des nouvelles technologies et la conception de produits innovants révolutionnent les besoins du consommateur et de l’industrie. Vous serez doté d’une vision complète, théorique et pratique de la contextualisation des projets dans l’optique de la création d’une expérience utilisateur valorisante : design orienté objet, storytelling, ajustement des paramètres technologiques aux concepts, inclusion des contextes sociétaux. L’Ingénieur-designer allie le design et la technique pour intégrer l’expérience utilisateur dès l’embryon de la création d’une innovation.  Responsable de majeure : Vincent Viard Les plus de la majeure Une adaptation précise de l’innovation au contexte marketing Une demande en constante augmentation de la valorisation des innovations La maîtrise d’outils de présentation assurant un succès de persuasion des concepts développés Compétences développées Principaux enseignements Création d’un drone autonome de sécurisation des victimes de catastrophes naturelles ; Insertion d’un modèle éco-responsable de générateurs hydroélectriques en milieu protégé ; Réflexion sur un concept personnalisable de prothèse fémorales. Devenez ingénieur en énergies renouvelables ! Les Métiers visés Product design manager Chef de projet UX Chef de projet IoT Design brand system director Directeur département design produit Découvrez nos autres majeures

https://www.esme.fr/2022/06/livre-elon-musk-enquete-alumni-olivier-lascar/: Ancien de l’ESME (promo 1999), journaliste et rédacteur en chef du pôle digital de Sciences et Avenir – La Recherche, Olivier Lascar vient de signer « Enquête sur Elon Musk, l’homme qui défie la science », un ouvrage passionnant aux éditions Alisio. Loin d’être une biographie (et encore moins une hagiographie) du serial entrepreneur à la tête de Tesla et SpaceX, ce livre emmène le grand public à la découverte des technologies ayant fait le succès de cette personnalité aussi incontournable que polarisante en faisant intervenir de très nombreux scientifiques et experts. Une véritable plongée dans un monde où futur et science-fiction ne cessent de s’entremêler, qui méritait bien d’être discutée avec son auteur. Olivier Lascar – Crédit photo : Bernard Martinez Olivier Lascar : Quand on travaille dans un média comme Sciences et Avenir, une personnalité comme Elon Musk fait partie du décor. Et c’est d’autant plus le cas lorsque ce média, comme chez Sciences et Avenir, se décline également sous la forme d’un site web sur lequel se chronique l’actualité scientifique au quotidien : avec Elon Musk, on pourrait écrire quelque chose toutes les semaines ! Évidemment, on ne le fait pas, car quand on sait que le personnage est tantôt dans la communication, tantôt dans la réalité. Mais toujours est-il qu’Elon Musk semble être là, depuis toujours, et cela même s’il ne l’a justement pas toujours été. En fait, le moment où Elon Musk m’est vraiment apparu et où mon esprit a percuté sur sa personnalité, c’est en 2013, quand il publie un livre blanc sur l’hyperloop, ce train sous vide qui voyagerait aussi vite que l’avion. Cette publication connaît un fort retentissement médiatique, en étant également accompagnée d’une imagerie de science-fiction très forte. Un vrai coup d’éclat de sa part, repris internationalement. Sauf qu’il s’agit d’un coup d’éclat en trompe-l’œil puisque Musk n’a pas fondé lui-même une société d’hyperloop et qu’il n’a pas non plus inventé son concept. Néanmoins, son livre blanc a donné un coup d’accélérateur à ce principe technologique qui, depuis, est investi par d’autres sociétés faisant d’ailleurs face à un certain nombre de difficultés. Mais le moment qui m’a donné spécifiquement envie de m’intéresser encore davantage à son parcours intervient en 2020. Étant ingénieur de formation et continuant à écrire sur des sujets d’ingénierie à Sciences et Avenir, il m’arrive d’être sollicité de temps en temps par d’autres médias, notamment par des médias généralistes qui ont de moins en moins de journalistes scientifiques dans leurs équipes, ce qui est un autre problème. Bref, la radio RTL me contacte pour savoir si je suis disponible afin de parler d’Elon Musk. Moi, je pense que c’est pour un JT, mais finalement, on me dit qu’il s’agit de « Confidentiel », une émission animée par Jean-Alphonse Richard qui, sur une heure, retrace le parcours d’une personnalité. Je découvre alors que l’émission de la semaine d’avant était sur Zidane et que celle d’après allait porter sur Ursula Andress, actrice qui fut la première James Bond et, accessoirement, une compagne de Jean-Paul Belmondo. Je me dis que si Musk fait l’objet d’une émission d’une heure sur RTL entre Zidane et Ursula Andress, c’est qu’il s’était passé quelque chose à son propos et qu’il avait basculé dans un autre univers : il était devenu un people, quelqu’un dont tout le monde a déjà entendu parler. Mais les gens ont beau en avoir entendu parler, ils ne savent pas exactement ce qu’il fait, ni qui il est. Ils vous diront « ah oui, Elon Musk, l’inventeur un peu fou qui veut aller sur Mars », mais à côté de ça, plus rien. À partir de là, je me suis donc dit qu’il y avait un travail à faire auprès du grand public pour expliquer les projets scientifiques, technologiques et industriels derrière ce personnage. C’est donc en sortant de cette émission que j’ai eu l’idée du livre ! Olivier Lascar : Il ne s’agissait pas de faire une biographie – ce qui a déjà été fait – ni un travail basé sur la success story entrepreneuriale du bonhomme – là-aussi, cela a déjà été beaucoup fait –, mais vraiment de faire un travail de pédagogie à la Sciences et Avenir d’une certaine façon, pour expliquer scientifiquement ce qu’il veut faire, pourquoi ça marche quand ça marche, pourquoi ça ne marche pas quand ça ne marche pas et pourquoi ça ne marchera jamais dans certains cas. Olivier Lascar : On se retrouve avec des personnes qui l’admirent violemment, à l’image de Christophe Bonnal (spécialiste des lanceurs au CNES) qui dit sans ambages que Musk est génial et qu’on a affaire au « nouveau Wernher von Braun » (ingénieur nazi qui, après la seconde Guerre mondiale, a été naturalisé américain et a participé au programme Apollo). À l’inverse, d’autres ne peuvent vraiment pas le sentir et, s’ils se laissaient aller, le traiteraient volontiers de « blaireau intégral ». Il y a très peu de personnes entre ces deux camps. À ce titre, Musk est très représentatif des personnalités contemporaines, avec ces débats publics clairement pas apaisés qui dérivent à chaque fois vers les extrêmes, sans juste milieu possible. Et cela, Musk en est clairement responsable tant on a l’impression qu’il aime à montrer constamment la pire partie de lui-même, notamment sur Twitter. Quand on regarde ses tweets, on remarque qu’il enfile comme des perles des appeaux à trolls, faisant souvent des blagues débiles et des commentaires déplacés sur l’actualité. Par exemple, quand il écrit « je provoque en duel Poutine et l’enjeu de notre combat sera l’Ukraine » en mars dernier, cela paraît au mieux scabreux, au pire lamentable au vu de la situation. En ce qui me concerne, je pense que l’on peut rire de tout, mais qu’il convient de faire gaffe à ce qu’on dit, de garder une certaine retenue quand on est un personnage public… Musk, il ne fait pas gaffe. Il fait même exprès de ne pas faire gaffe. Ce n’est pas pour rien s’il aime être comparé et se comparer lui-même à des personnages de fiction, comme Iron Man ou Citizen Kane à la façon dont il essaie de devenir maître des médias contemporains avec son projet d’acquisition de Twitter, justement. Pour ma part, je le compare assez volontiers au lieutenant Columbo. Comme lui, Musk joue au crétin parce qu’il sait que cela peut être parfois très utile. Nous-mêmes, en tant que journalistes, il nous arrive d’appliquer cette méthode en interview, comme lorsqu’on demande à notre interlocuteur de nous expliquer un sujet comme si l’on était un enfant de 3 ans. Cela permet de délivrer la parole, mais surtout de désinhiber, de baisser la garde. Et Musk joue de ça. C’est ce qui lui a aussi permis de prospérer. Olivier Lascar : Par exemple, quand il a commencé à vouloir travailler dans le spatial, expliquant son ambition de faire des fusées capables de décoller et de réattérir, les gens le méprisaient ouvertement, mais sa façon de faire lui a permis d’avancer malgré tout. C’est un peu l’histoire du lièvre et de la tortue, sauf que Musk est une tortue extrêmement rapide. Tandis que les autres acteurs du spatial ne le prenaient pas au sérieux, lui continuait son chemin… et il leur a taillé des croupières au final ! Musk provoque donc ces points de vue extrêmes en connaissance de cause. Mais ce qui m’étonne encore aujourd’hui, c’est que cela continue à marcher. On pourrait pourtant se dire qu’il ne faudrait plus répéter cette erreur tant Musk est totalement en mesure de nous imposer ses choix technologiques, mais il perdure du déni et un mépris chez certains scientifiques et industriels. Ils pensent encore que Musk est une « bulle » qui finira par exploser, sauf qu’ils font erreur. On le voit par exemple avec sa société The Boring Company qui creuse des tunnels pour permettre aux voitures de passer sous terre et donc d’éviter les embouteillages : l’industrie des tunneliers réagit aujourd’hui comme les grands acteurs du spatial au moment où Musk annonçait ses objectifs, prétextant simplement que cela ne marchera pas. Sauf que Musk, pendant ce temps, continue de faire ses tunnels et finira peut-être par les bouffer. Cette posture m’étonne donc encore. Olivier Lascar : Pour le moment, ce n’est pas vraiment le cas. Cela reste encore l’une de ses singularités. Et s’il peut le faire, c’est parce qu’il y a quelque chose de foncièrement vrai en lui par rapport à cet imaginaire. Il possède une réelle érudition en matière de science-fiction. Évidemment, beaucoup d’ingénieurs et inventeurs de sa génération – Musk a 50 ans – sont fans de science-fiction, ne serait-ce que pour avoir grandi avec Star Wars. Sauf qu’il y a plusieurs degrés dans la science-fiction, avec d’un côté, le mainstream et de l’autre, des références plus « raffinées ». Or, Musk parvient très bien à naviguer entre les deux. Ainsi, il va nommer son lanceur Falcon en référence au Faucon Millenium de Han Solo – c’est le mainstream – et appeler « Just Read The Instructions » et « Of Course I Still Love You » les plateformes en mer permettant justement l’atterrissage de ce lanceur. Ces noms ne sont pas anodins : ce sont des références à l’auteur écossais Iain M. Banks, considéré comme un pape de la science-fiction littéraire tout en étant inconnu du grand public. Même chose pour son projet Neuralink : quand il explique qu’il faudrait faire une interface entre le cerveau et la machine et qu’on lui pose une question pour préciser sa pensée, il reste assez flou et utilise une expression, celle de la « dentelle neuronale ». Et bien, la dentelle neuronale vient directement de Iain M. Banks. Depuis l’enfance, Elon Musk s’est donc construit un imaginaire autour de la science-fiction et il cherche à le rendre réel. Pas parce que c’est un geek, mais parce qu’il est persuadé, à l’instar d’autres de ses contemporains au sein des GAFAM, que la technologie porte en elle la résolution de tous les problèmes. C’est un peu la même chose dans la finance où les tenants de l’ultra-libéralisme assurent que la main invisible du marché interviendra tôt ou tard pour trouver une solution et instaurer une forme d’auto-régulation. Chez Musk, on a affaire à une sorte de « main technologique » qui viendrait tout résoudre. Mais la technologie est-elle foncièrement bonne ? Un marteau peut servir à planter un clou au mur pour accrocher un beau tableau comme il peut servir à éclater la tête de votre voisin. La technologie n’est donc pas une solution en elle-même : c’est un vecteur. Et il faut donc faire attention. Toutefois, si Musk n’a pas encore fait d’émules visibles dans l’industrie, c’est un type qui fait rêver les jeunes. Olivier Lascar : C’est quelque chose que j’ai constaté en tant qu’animateur de l’émission ESME Demain ou en tant qu’intervenant dans des écoles de journalisme : il arrive à parler à cette génération pour qui tout semble difficile, à qui on demande de faire attention à la planète et qui baigne dans un discours apocalyptique, très anxieux. Paradoxalement, alors qu’il n’apporte aucune réponse à ces questions, notamment sur le climat, il est un vecteur de rêve et d’espérance pour cette catégorie de la population parce qu’il promet des choses. Tandis que le rapport du GIEC nous explique que l’on n’aura bientôt plus de planète d’ici les prochaines années, Musk nous parle de la fin du siècle : il se projette. Même si ce n’est pas forcément pour de bonnes raisons – aller sur Mars parce que la planète se meurt, ce n’est pas très positif –, il promet au moins quelque chose. Dans ce contexte, il crée une sorte d’émulation et occupe un rôle de modèle. D’ailleurs, chez ses comparses au sein de la « ligue des gentlemen des GAFAM », il est un peu à part. C’est le seul qui semble réellement habité par ses projets et par une forme de sincérité liée à sa culture et à son goût pour la science-fiction. Reste que l’on peut se demander si sa sincérité est positive pour la collectivité. Olivier Lascar : C’est vrai. Ce n’est pas SpaceX qui a inventé le New Space mais elle en est le parangon. Olivier Lascar : Oui, absolument, et il en est aussi responsable. Pour chacune de ses sociétés, il est très souvent le seul à avoir le droit de parler. Pour SpaceX, le vice-président Tom Mueller pouvait le faire en son temps, mais il a depuis quitté la société. Aujourd’hui, la directrice des opérations, Gwynne Shotwell, peut occasionnellement prendre la parole, mais c’est extrêmement rare. D’ailleurs, il y a un énorme « turnover » dans les entreprises de Musk : les gens n’y restent pas car ils sont essorés extrêmement rapidement. En revanche, il a réussi à construire un pouvoir d’attraction tel que, si les gens le quittent rapidement, d’autres le rejoignent tout aussi rapidement. Quant à cette solitude apparente, on a parfois l’impression que Musk lui-même semble l’avoir identifiée comme un problème et qu’il cherche à la contrer. On a pu ainsi le voir avec Neuralink. Olivier Lascar : Toutes ses sociétés ne font aucune communication scientifique classique au sens académique. Cela signifie que toutes les communications faites autour de ces technologies interviennent uniquement quand Musk se décide à prendre la parole, notamment dans de longues vidéos diffusées en direct sur YouTube. En août 2020, pour une grosse vidéo consacrée à Neuralink, ce capteur à mettre dans le cerveau pour enregistrer des signaux cérébraux et les transformer en commande de machines ou smartphones, Musk présente le projet à travers trois cochons – un qui a reçu le capteur avant d’en être délesté, un qui n’a jamais eu de capteur et l’autre à qui l’on vient de l’implanter – afin de montrer comment s’enregistrent les signaux des neurones reliés au groin. Quand il commence la vidéo, il est seul en scène et explique le projet. Puis, il demande à une dizaine de collaboratrices et collaborateurs de le rejoindre pour répondre ensemble aux questions. C’est un vrai moment de collégialité et, avant que tel ou tel ingénieur prenne la parole, on voit Musk l’inciter à d’abord dire qui il est, à se présenter. On a l’impression qu’avec cette vidéo qui met en avant le groupe, Musk souhaite être vu comme un leader, mais cela ne fait pas oublier le fait qu’il est hautement narcissique. Il aime que l’on parle de lui et adore être au centre des intérêts. D’ailleurs, après qu’il eut pour la première fois annoncé vouloir racheter Twitter, sa première réponse à la question « pourquoi » a été « je ne sais pas ». Même si, plus tard, il a pu donner des explications, je crois sincère ce « je ne sais pas ». Il y a un côté pulsionnel : en rachetant Twitter, il devient vraiment le sujet numéro 1 des discussions sur ce réseau social. Il boit du petit lait ! Olivier Lascar : Disons que je vois deux goulots d’étranglement liés au spatial. En effet, le spatial est une industrie éminemment complexe et dangereuse – rappelons que faire décoller une fusée revient à maîtriser une explosion. Ainsi, plus Musk va faire de lancements, notamment avec des astronautes, plus le risque de voir survenir un accident va grandir. Dans son histoire, la NASA a d’ailleurs connu de tels drames impliquant la mort d’astronautes (comme avec l’accident de la navette Columbia de 2003… qui entraîna la suspension du programme des navettes spatiales). Comment SpaceX se sortirait d’une pareille catastrophe industrielle ? C’est une vraie question, d’autant plus que Musk n’est pas connu pour faire preuve d’une très grande empathie. Un tel scénario pourrait donc être terrible, en sachant que Musk n’est pas seul dans ce secteur : il a des compétiteurs en face de lui, à commencer par Jeff Bezos qu’il déteste – une haine réciproque ! Si SpaceX décroche, l’entreprise Blue Origin de Bezos sautera sur l’occasion. Cela, c’est le premier goulot d’étranglement possible. Le second repose sur l’histoire même de SpaceX qui a prospéré grâce à l’argent public américain. Pendant des années, l’entreprise et la NASA ont avancé ensemble, main dans la main, sauf que là, on arrive à une sorte de « moment Frankenstein » pour rester dans le registre de la science-fiction. Le créateur perd le contrôle de sa créature et ça se passe mal : la NASA a permis à Musk de devenir ce qu’il est devenu et Musk n’a pratiquement plus besoin d’elle. Est-ce que la NASA va donc laisser Musk s’ébrouer seul dans toutes les directions ou va-t-elle, à un moment, lui donner « un coup de taser » pour lui remettre les idées au clair ? Seules les années qui viennent nous le diront. Cependant, il y a quelques mois devant l’ONU, la NASA a pour la première fois publiquement tapé du poing sur la table sur la question des méga constellations et la pollution qu’elles engendrent en obstruant le ciel et en empêchant les observations, un sujet dramatique pour le microcosme des astrophysiciens. Quand on sait que Musk, via son projet Starlink, fait partie des premiers visés, cette prise de parole de la NASA paraît étonnante. Et ce n’est pas tout : en parallèle, il y a quelques semaines, la NASA a aussi annoncé vouloir finalement prendre un deuxième alunisseur en back-up alors qu’elle ne devait à l’origine prendre que le Starship de SpaceX. Ce sont des signes à prendre en compte. Et comme Musk est atteint de ce qu’on appelle l’hubris, soit ce sentiment de toute puissance qui précède la chute, il arrive à une situation où il devrait faire davantage attention. En résumé, je ne crois pas qu’Elon Musk soit une bulle, mais en revanche, en raison des risques liées à ses différentes entreprises – on aurait d’ailleurs très bien pu parler également de la question de l’autopilote de Tesla –, je suis persuadé qu’il connaîtra forcément des remous. Olivier Lascar : Quand j’ai commencé à penser ce livre, je me suis dit que c’était une bonne idée, mais je me suis aussi tout de suite demandé si j’étais prêt à passer un an avec Elon Musk pour la concrétiser. C’était une vraie question, d’autant qu’Elon Musk ne m’est pas vraiment sympathique et qu’il ne me fascine pas non plus. Pour moi, c’était un « sale boulot », mais il fallait bien que quelqu’un s’y colle ! Du reste, bien qu’il ne me soit pas sympathique, Musk m’attire tout de même d’une certaine façon, parce que j’ai un goût pour les « freaks », du nom de ce vieux film de Tod Browning sur les monstres de foire : j’ai toujours été attiré par les gens qui sortent de la norme par des aspects monstrueux, littéralement ou pas, en se servant de leurs handicaps. Et c’est cela en quoi Musk peut avoir un enseignement pour chacun d’entre nous. « Ce que le public te reproche, cultive-le, c’est toi » disait Cocteau. Et c’est vrai qu’on a l’impression que Musk fait de toutes ses difficultés un atout. En résumé, bien que ce livre ne soit pas un livre de management personnel, il y a quand même quelque chose à en retirer à ce niveau : il faut croire en soi. Musk est un type qui croit en lui, d’une façon quasi pathologique, voire excessive, mais croire en soi à un certain degré peut avoir du bon. Il en est la preuve. Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/2022/05/demain-emission-voiture-futur-electrique-autonome/: Et si le courant ne passait pas entre la voiture du futur et les automobilistes ? Pour répondre à cette question épineuse (et légèrement provocatrice), l’ESME a réuni plusieurs experts lors de son live ESME Demain diffusé en direct sur sa chaîne YouTube ce mercredi 18 mai. Animée par Olivier Lascar (ESME promo 1999), journaliste et rédacteur en chef du pôle digital de Sciences et Avenir – La Recherche, cette nouvelle émission s’employait à analyser l’avenir sous l’angle des véhicules électriques et autonomes, devenus indispensables face aux grands défis climatiques et énergétiques. Autour de la table se sont ainsi relayés Patricia Villoslada, CEO de Transdev Autonomous Transport qui développe des solutions de mobilité autonome partagées, Emmanuel d’Artfeuille (ESME promo 1997), CTO chez Faar Pronergy qui conçoit, fabrique, intègre et qualifie les solutions de conversion d’énergie et de l’électronique de puissance de demain, Philippe Chain, Chief Custumer Officer et cofondateur de Verkor, société ayant pour ambition d’accroître la production de batteries bas carbone en construisant une « gigafactory » à Dunkerque et Eric Planchais (ESME promo 1989), CEO de Carwatt, entreprise pionnière du rétrofit et du surcyclage de batteries issues de l’automobile. Mais avant de sonder ces professionnels reconnus du domaine, l’émission invitait les étudiants de l’ESME à l’origine d’U-Smart, projet de fin d’études lauréat de la catégorie Énergie lors de la dernière édition des Master Projects de l’école. Une façon de rappeler que toutes les prochaines innovations technologiques responsables passent également par les nouvelles générations d’ingénieurs ! Revivez dès à présent ce live ESME Demain passionnant avec son replay ! Lancée en mai 2021, l’émission ESME Demain vous invite régulièrement à découvrir les solutions innovantes avec celles et ceux qui les font. Une véritable plongée dans l’univers des technologies et dans les réflexions qui les entourent, permettant à toutes et à tous de se familiariser avec ce que sera notre quotidien dans de nombreuses composantes de la société. Ainsi, pour son premier épisode, ESME Demain vous expliquait comment les ingénieurs peuvaient avoir un impact positif et durable sur la planète. Pour son deuxième épisode, l’émission décryptait comment médecins et ingénieurs s’associaient pour inventer la médecine de demain. Abonnez-vous à la chaîne YouTube de l’école pour ne pas manquer ses prochains rendez-vous ! Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/2021/10/esme-2021-evolutions-ambitions-rentree/: Un nouveau statut juridique, une raison d’être, un nouveau logo et de nouvelles ambitions : l’ESME démarre cette rentrée 2021-2022 sur les chapeaux de roues ! Son objectif ? Ancrer plus que jamais ses futurs ingénieurs audacieux, créatifs et innovants dans une approche métier associant avancées technologiques et responsabilités des aspects humains, sociétaux et environnementaux. Un défi incontournable à l’heure de la transition énergétique et numérique comme l’explique Véronique Bonnet, directrice générale de l’ESME. Véronique Bonnet Véronique Bonnet : En fait, ce changement de statut s’intègre dans une évolution plus globale de l’école qui cherchait justement à faire évoluer sa stratégie et ses formations autour d’une question : quels ingénieurs avons-nous envie de former ? Ce virage a été amorcé il y a deux ans maintenant, formalisé par une politique RSE autour du développement durable et de l’engagement sociétal. Étant donné son domaine d’expertise concentré autour de l’énergie et des technologies du numérique, deux grands leviers de cette transition, l’ESME avait une légitimité particulière à embrasser ce virage que de plus en plus d’acteurs de l’innovation prennent et qu’in fine, tout le monde devra prendre. Ces domaines de l’énergie et du numérique nous donnent une responsabilité en tant qu’école d’ingénieurs par rapport aux besoins et à l’évolution de la société. Enfin, ce changement de statut s’inscrit aussi dans la volonté du Groupe IONIS de donner à l’école une plus grande liberté d’entreprendre et davantage de moyens d’investir, autrement dit d’assumer ce statut d’école d’ingénieurs privée pouvant fonctionner comme une réelle entreprise. Or, comme une école ne peut être une entreprise comme une autre, le statut de société à mission rendu possible avec la loi PACTE de 2019 nous a rapidement semblé idéal pour atteindre ces objectifs. Ce nouveau positionnement s’inscrit dans une certaine continuité : on ne peut clairement pas parler de rupture ! Toutefois, ces enjeux, notamment environnementaux et sociétaux, n’étaient pris en compte jusqu’à présent que dans certaines de nos spécialités déjà positionnées sur le sujet (comme la Majeure Transformation énergétique, la Majeure Énergies renouvelables et smart grids, la Majeure Biomécanique et robotique médicale ou encore la Majeure Biotech et Numérique). Désormais, l’idée est de franchir un pas supplémentaire et de faire en sorte que cet objectif structure ce qu’on appelle dans le milieu de l’enseignement supérieur « notre référentiel de compétences ». Auparavant, ce référentiel était principalement structuré autour de compétences scientifiques et techniques. Maintenant, on y ajoute des compétences liées à ces enjeux. L’ingénieur ESME doit à présent être en mesure de comprendre et mesurer l’impact de ses projets et de son travail, pour ensuite pouvoir le minimiser, opter pour une éco-conception ou une conception régénérative et accompagner ces transitions dans son entreprise. C’est vraiment une prise de conscience pour l’école et toute la communauté de l’ESME. Oui et elle se poursuit tout au long de la formation. D’ailleurs, cette évolution fait également écho à une autre transformation liée, elle, à la dernière réforme du baccalauréat qui nous demande d’intégrer des profils plus variés à des formations scientifiques pointues. Ainsi, les trois premières années de formation à l’ESME – les deux années du Cycle préparatoire et la première du Cycle ingénieur – s’articulent autour de quatre unités d’enseignement revisitées. La première unité concerne les outils et savoirs de l’ingénieur, autrement dit les incontournables cours de mathématiques et physique. La deuxième unité, elle, est nommée « MIR » (pour « Méthodes de l’ingénieur responsable ») et voit les étudiants travailler uniquement en groupes sur un projet pluridisciplinaire s’inspirant du vivant. Cette unité permet un apport de connaissances en SVT, en sciences techniques, en sciences physiques et en sciences en société, soit quatre disciplines complémentaires, et aboutit à une évaluation se présentant sous forme d’une étude d’un système comme, par exemple, un système de production d’énergie s’appuyant sur les ondes créées par le mouvement des nageoires d’un poisson. Les étudiants vont d’abord analyser ce système puis, au fur et à mesure des trois premières années, ils seront en mesure de le modéliser, de tirer des axes d’améliorations possibles et, enfin, de concevoir par eux-mêmes ce type de système. On n’est plus sur des évaluations classiques et des devoirs sur table, mais bien sûr de la méthodologie et un raisonnement responsable autour des sciences appliquées à la technique ! La troisième unité, « Langages de l’ingénieur », englobe tous les langages : le français, l’anglais, une LV2 et, petite originalité, les langages informatiques. Enfin, la quatrième et dernière unité repose sur le développement du projet personnel et professionnel de l’étudiant, avec toutes les notions relatives à la vie associative, à l’engagement citoyen, au choix du parcours parmi les six proposés par l’école dès la prépa, etc. On casse les codes et les habitudes disciplinaires pour mieux traduire dans la réalité cette démarche de l’ingénieur responsable. Au fond, le but est de permettre à l’étudiant de pouvoir répondre à toutes les questions qu’il peut et doit se poser : à quoi sert ce que je suis en train de faire ? Quel est l’impact de ce que je fais ? Comment collaborer avec les autres ? Comment mobiliser mes connaissances de différents domaines ? La prise de conscience commence par là. Comme toutes les sociétés à mission, l’ESME a désormais une raison d’être (voir encadré). Cette dernière se décline en trois objectifs RSE : former des ingénieurs capables d’intégrer les enjeux RSE, favoriser la réussite du plus grand nombre ainsi que l’égalité des chances des apprenants et, enfin, développer des compétences internes tout en interagissant avec notre écosystème pour ces mêmes enjeux. Ce dernier objectif passe notamment par le fait de travailler étroitement avec des experts de la RSE qui font justement bouger la société. C’est ainsi que, pour cette rentrée 2021, nous nous sommes associés à makesense, un acteur reconnu de la transition écologique et sociale, pour mettre en place le Biom’Impact : une grande semaine thématique organisée cet automne en partenariat avec le Ceebios pour l’ensemble de nos étudiants de 1re année, quel que soit leur campus, afin de les sensibiliser au vivant à travers des projections, des rencontres, des ateliers et un créathon ! Toutefois, définir une raison d’être et se fixer des objectifs ne suffit pas : en tant que société à mission, nous devons également rendre des comptes via la création d’un « Conseil de mission » dont le rôle est d’observer la mise en œuvre de nos chantiers, de nous conseiller, de nous alerter et d’évaluer les résultats que nous obtiendrons en fonction des objectifs que nous visons. Nous sommes actuellement en train de monter ce conseil indispensable à notre réussite. Il sera composé de représentants de l’école – un responsable RSE, un enseignant-chercheur, un administratif, un étudiant de la « Green Team » (l’équipe associant une vingtaine de personnels et étudiants pour la mise en place du Plan Vert sur les campus de l’école) – mais aussi de personnalités externes, comme un responsable développement durable d’une entreprise du SERCE (le Syndicat des Entreprises de Réseau de Construction Electrique) et un expert, idéalement un représentant de la Chambre de commerce et d’industrie spécialisé dans l’accompagnement des entreprises dans la transition énergétique et écologique. C’est aussi cela, l’intérêt d’une société à mission : toutes les personnes liées à l’ESME, des parents d’élèves jusqu’aux partenaires externes, pourront suivre nos actions et leurs effets. Ce n’est pas que de la communication ! Très bien, évidemment ! Ces enjeux sont aussi ceux de toutes les entreprises. Alors, quand on leur dit que nos ingénieurs vont être formés pour accompagner ces transitions dans le monde professionnel, elles ne peuvent être que ravies. D’ailleurs, les entreprises ne sont pas les seules à soutenir notre démarche : notre réseau d’Anciens est aussi derrière nous ! Nos alumni auraient pu regretter le fait que, pour appuyer cette évolution, l’école ait également décidé de changer de logo et de raccourcir son nom d’ESME Sudria à simplement ESME, mais ils ont été très réceptifs. Ils savent qu’une école d’ingénieurs plus que centenaire comme l’ESME se nourrit de changements, qu’elle ne peut rester figée dans le temps. C’est d’ailleurs ce qu’on retrouve à travers le livre que l’AIESME vient de publier, qui retrace l’histoire de cette très grande – et très active – communauté des diplômés. Les alumni aiment l’idée de voir l’école se projeter à ce point vers l’avenir et sont rassurés de constater que nous souhaitons avoir les moyens de nos ambitions, que notre démarche est crédible et ne ressemble en rien à du greenwashing. C’est une action très symbolique, oui. Le logo, c’est ce qu’on voit partout, tout le temps, et ce nouveau logo tranche avec l’ancien qui, de mémoire, existait depuis bientôt 10 ans : il fallait bien cela pour officialiser cette transformation. Et puis, changer d’identité visuelle, c’est aussi un bon moyen de susciter la curiosité, d’interpeller. Notre nouvelle devise, « l’école des ingénieurs des énergies et des technologies numériques pour l’innovation au service d’un monde durable », s’inscrit dans cette même logique. Mais je tiens à rappeler à nos étudiants que ces changements ne les empêcheront évidemment pas de pouvoir continuer à s’appeler entre eux les « Sussus » ! (rires) « Développement industriel, mondialisation, épuisement des ressources, effets de la production d’énergie sur le climat, les énergies sont au cœur des problématiques à résoudre pour le futur. L’essor des technologies de l’information révolutionne les économies et les rapports sociaux, créant autant d’opportunités d’innover. En cohérence avec la raison d’être du Groupe IONIS auquel elle appartient, l’ESME Sudria forme depuis plus d’un siècle des ingénieur(e)s, audacieux, créatifs et innovants qui accompagnent et pilotent grandes évolutions de notre monde : transformation numérique et transition énergétique, prise en compte des enjeux sectoriels comme ceux des transports, de la santé… Son approche systémique, sa formation pluridisciplinaire intègrent à tous ces défis les aspects humains, sociétaux et environnementaux que l’école fait progresser au même rythme que les avancées technologiques, tant en partenariat avec des laboratoires académiques que dans ses relations avec des entreprises de toutes tailles. » Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/ecole-ingenieur/ionis-education-group/: Créé en 1980 par Marc Sellam, IONIS Education Group est aujourd’hui le premier groupe de l’enseignement supérieur privé en France. 29 écoles et entités rassemblent dans 27 villes en France et à l’International plus de 35 000 étudiants en commerce, marketing, communication, gestion, finance, informatique, numérique, aéronautique, énergie, transport, biotechnologie et création… Le Groupe IONIS s’est donné pour vocation de former les Nouvelles Intelligences de l’Entreprise d’aujourd’hui et de demain. Ouverture à l’International, grande sensibilité à l’innovation et à l’esprit d’entreprendre, véritable culture de l’adaptabilité et du changement, telles sont les principales valeurs enseignées aux futurs diplômés des écoles du Groupe. Ils deviendront ainsi des acteurs-clés de l’économie de demain, rejoignant nos réseaux d’Anciens qui, ensemble, représentent plus de 100 000 membres. C’est un avantage qui va au-delà des réalités structurelles, il s’agit d’un état d’esprit partagé autour d’une vision commune et de valeurs fortes : Le Groupe IONIS incarne un enseignement actuel, parce qu’il est à l’écoute des mondes et des transformations qui l’entourent. Mieux comprendre les familles, les étudiants, les jeunes et mieux intégrer les évolutions de nos sociétés, apparaît comme un devoir que IONIS Education Group se doit d’exercer pour rester toujours pertinent et performant. LE GROUPE IONIS DANS 27 CAMPUS EN FRANCE ET À L’INTERNATIONAL Depuis sa création, le Groupe a suivi un modèle particulier : être multiple, décentralisé et au cœur de plusieurs villes. D’une part, la régionalisation est un élément central de son développement : un étudiant de province ne peut pas forcément faire cinq ans d’études à Paris. D’autre part, les régions deviennent de vraies métropoles économiques qui dépassent les frontières hexagonales. 650 ACCORDS INTERNATIONAUX DANS 75 PAYS L’International est devenu un passage obligé de la formation. Les étudiants sont invités à passer au moins un semestre à l’étranger. Chaque année, les services des relations internationales des écoles développent de nouveaux accords sur cinq continents, avec des doubles-diplômes à la clé. Ces dernières années, le Groupe IONIS élargit ses frontières avec la création de campus urbains interdisciplinaires dans des métropoles étrangères comme Barcelone, Berlin, Bruxelles, Cotonou, Genève, New York ou encore Zurich.

https://www.esme.fr/formation-ingenieur/ingenieur-energie-environnement/#transformation-nergtique: Erreur 404 - Page introuvable La page que vous avez demandée est introuvable ou n'existe pas.

https://www.esme.fr/formation-ingenieur/ingenieur-energie-environnement/#nergies-renouvelables-smart-grids: Erreur 404 - Page introuvable La page que vous avez demandée est introuvable ou n'existe pas.

https://www.esme.fr/formation-ingenieur/ingenieur-biotech-sante/#biomcanique-et-robotique-mdicale: Erreur 404 - Page introuvable La page que vous avez demandée est introuvable ou n'existe pas.

https://www.esme.fr/formation-ingenieur/ingenieur-biotech-sante/#biotech-et-numrique: Erreur 404 - Page introuvable La page que vous avez demandée est introuvable ou n'existe pas.

https://www.esme.fr/2021/07/skind-projet-handicap-lyon/: Quand on souffre d’un handicap, le moindre geste du quotidien peut parfois s’avérer compliqué à réaliser, si ce n’est impossible. C’est pour venir en aide aux personnes malvoyantes et non-voyantes que trois étudiants lyonnais de l’ESME Sudria du Parcours Biotech & Santé ont décidé de lancer The Skind, un projet permettant à ses utilisateurs de scanner le code barre d’un produit afin d’entendre sa nature via une voix de synthèse. À l’occasion d’une semaine organisée par l’association AutonaBee et l’ADAPEI 69 (et son Colab) du 28 juin au 2 juillet, Louka Dupiney, Charline Terrier et Audric Boero (ESME Sudria promo 2023) ont pu prendre part à un atelier spécifique pour présenter leur projet à des personnes en situation de handicap et ainsi renforcer leur envie de le porter encore plus loin. C’est ce que nous explique Louka, un futur ingénieur qui souhaite avant tout « être utile aux autres ». Retrouvez l’enregistrement du rapport de Louka accessible au malvoyant sur la page dédiée !    Audric, Louka et Charline lors de l’atelier de présentation de leur projet   Louka Dupiney : Après le Bac, j’ai fait un DUT Mesures physiques avant d’intégrer l’ESME Sudria en 3e année pour justement faire ce parcours car je veux travailler plus tard sur les prothèses. C’est un sujet qui m’attire depuis plusieurs années et pour lequel je me passionne. Je sais que l’innovation y est très présente et, comme c’est lié à la santé, que cela me permettra de faire un métier capable d’aider les gens : je veux être utile aux autres.   Lors du deuxième semestre de notre 3e année. L’école nous avait demandé de travailler sur un projet libre avec pour seule contrainte le fait de proposer quelque chose d’utile aux personnes malvoyantes et non-voyantes. Nous pouvions partir dans n’importe quelle direction pour notre solution, mais dès le départ, Charline, Audric et moi nous sommes intéressés à la thématique de l’alimentation, afin que l’utilisateur de notre solution puisse être le plus autonome possible dans une cuisine. Après une session de brainstorming et une recherche sur les solutions existantes dans ce domaine, nous avons retenu trois pistes : un thermomètre parlant, un couteau avec guide de coupe et un scanner permettant d’identifier les aliments. Par la suite, j’ai pu m’entretenir avec des personnes malvoyantes grâce à mes proches et je leur ai demandé quels projets elles trouvaient le plus intéressant. C’est comme cela qu’on a décidé de partir sur l’idée du scanner.      Nous avons notre premier prototype fonctionnel de scanner à codes-barres, mais ce n’est qu’une version de travail qui utilise un site web sur lequel on peut scanner les produits à travers une petite base de données composée d’uniquement dix références. L’utilisateur peut ainsi découvrir le nom du produit, la liste des ingrédients ou encore le mode de cuisson. Pour ce qui est de la synthèse vocale, notre prototype utilise le logiciel VoiceOver pour iPhone. En effet, cet outil est déjà utilisé par de nombreuses personnes malvoyantes… et elles l’utilisent d’ailleurs bien mieux que nous !   C’est grâce à Cecile Pacoret, notre professeure du Parcours Biotech & Santé, car elle est également fondatrice d’AutonaBee, une association qui soutient la créativité et l’entraide pour le développement d’aides techniques pour le handicap. Durant cette semaine, de nombreuses activités étaient proposées pour permettre aux participants d’en apprendre davantage sur tous les handicaps. Comme le mardi était consacré aux handicaps visuels, elle nous a proposé de venir présenter notre projet. Nous avons alors pu expliquer l’origine de The Skind et son fonctionnement à des personnes elles-mêmes en situation de handicap, notamment mental. Cela a été une vraie chance car, à ce stade de développement du projet, le test du scan auprès des utilisateurs est essentiel. Là, grâce à cet atelier, nous avons a pu recueillir des retours très intéressants et nous rendre compte que notre scanner peut toucher un public encore plus large. Ainsi, on a découvert que certaines personnes, de par leur handicap mental, n’arrivent pas forcément à lire les emballages des produits et pourraient avoir recours à la synthèse vocale. Au passage, nous souhaitons également remercier Hugo Pantecouteau, enseignant-chercheur en biologie, qui a également encadré cet enseignement et suivi notre projet !      La suite idéale serait de créer une application pouvant être utilisée par tout le monde bien plus facilement. Toutefois, à la rentrée, comme nous allons tous les trois partir réaliser notre semestre à l’international dans un pays différent, cela risque d’être compliqué de le poursuivre. Par contre, à notre retour, comme nous aurons un projet de trois mois à réaliser pour notre 4e année sur le campus de Paris, nous espérons pouvoir reprendre son développement.   Le mieux reste de nous retrouver Charline, Audric et moi-même sur nos profils LinkedIn !   Retrouvez l’enregistrement du rapport de Louka accessible au malvoyant sur la page dédiée !   
 « De la recherche de la problématique à la réalisation de prototype, les étudiants se sont montrés très investis par ce sujet concret à impact social. L’équipe a montré un grand pragmatisme avec une idée simple, utile et rapidement implémentable sur le terrain. Ils avaient à cœur d’interroger des utilisateurs finaux et ont souhaité à chaque étape être au plus proche du besoin réel. En temps qu’enseignante, j’ai eu le plaisir d’observer et guider leurs motivations de futurs ingénieurs à appliquer les méthodes apprises, ainsi que de leur faire gagner en recul et en réflexions personnelles sur leur propre travail en équipe. La rencontre du handicap est particulièrement inspirante, car le besoin est réel, immédiat et mesurable. Se mettre à la place d’un utilisateur ou le rencontrer et discuter de ses usages, apporte une ouverture d’esprit et la posture d’un ingénieur au service et à l’écoute du besoin réel. Leur projet The Skind peut être utile pour un grand nombre de public, des personnes âgées aux personnes en difficultés d’apprentissage de la lecture. En alliance avec les supermarchés et autres commerces, cette solution pourrait devenir bien plus qu’un lecteur d’étiquette, mais également fournir des nouvelles informations aux consommateurs (lien vers des pages web, des vidéos, des notices d’utilisations, des recommandations…) et peut-être réduire notre empreinte écologique en ayant besoin d’emballage plus sobre ! »  Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/formation-ingenieur/ingenieur-biotech-sante: Erreur 404 - Page introuvable La page que vous avez demandée est introuvable ou n'existe pas.

https://www.esme.fr/2021/10/virtual-stage-projet-recherche-europe-musique/: Andrea Bareggi est enseignant-chercheur à l’ESME Lyon en systèmes techniques et automatique linéaire et également membre de l’équipe de l’ESME Research Lab. Federico Bardazzi est lui chef d’orchestre de l’Ensemble San Felice de Florence et membre d’Opera Network. Tous deux sont spécialistes de la musique baroque et parties prenantes de Virtual Stage, un grand projet qui, sur les deux prochaines années, va réunir six partenaires (dont l’ESME) de quatre pays européens (Italie, France, Pays-Bas et République tchèque) afin de permettre aux professeurs et professionnels de l’opéra de s’affranchir des contraintes actuelles liées à l’enseignement à distance. Une approche à la fois scientifique, technologique, méthodologique et artistique soutenue par l’Union européenne (UE) dans le cadre du programme Erasmus+. Andrea Bareggi et Federico Bardazzi   Federico Bardazzi : Tout a démarré avec l’appel à candidatures lancé spécialement par l’UE durant la pandémie, c’est vrai. Pour autant, le projet Virtual Stage n’a pas uniquement vocation à servir en période de pandémie ! Andrea Bareggi : Si le Distance Learning est devenu un sujet très important pour l’université et le monde de l’enseignement supérieur pendant la crise sanitaire, il ne faut pas oublier que les premières expérimentations en la matière remontent à la fin des années 1990 dans certains laboratoires universitaires spécialisés en élaboration du signal audio. A contrario, ce sujet n’a jamais véritablement trouvé un écho favorable dans un secteur de la musique trop souvent réfractaire aux nouvelles technologies et aux nouvelles approches. Cette réticence n’a heureusement pas empêché certaines personnes de rechercher de nouvelles formes de pédagogies et de techniques, y compris en lien avec l’univers de la musique savante. C’est dans cette optique que s’inscrit ce projet Virtual Stage : nous voulons enfin pouvoir apporter, adapter et implémenter ces innovations au service des professionnels de la formation musicale, voire peut-être plus tard aux professionnels d’autres formations artistiques – littérature, théâtre, etc. Cela demande de développer de nouvelles technologies en réunissant à la fois des acteurs de la scène artistique et des acteurs du monde de l’ingénierie comme l’ESME dont les compétences autour du numérique peuvent servir à imaginer de nouveaux modes d’interaction synchrones et asynchrones. Federico Bardazzi : Je suis d’accord avec ce constat : il y a un réel besoin de faire évoluer le monde de la musique classique et, notamment, celui de la musique baroque – un répertoire dont Andrea et moi sommes des spécialistes, de même que plusieurs autres parties prenantes du projet. D’un point de vue personnel, je dois avouer être particulièrement excité à l’idée de pouvoir contribuer à faire passer ce cap. D’ailleurs, depuis de nombreuses années avec mes associés de l’Ensemble San Felice comme de l’Opera Network, nous montons des partenariats avec des acteurs du monde technologique au sein de l’Union Européenne afin d’imaginer pour l’opéra de nouvelles scénographiques ou encore de nouvelles solutions audios, tant pour les instrumentistes que les chanteurs. Il y a une vraie démarche d’entamée. Mais pour revenir au projet Virtual Stage, c’est encore un autre enjeu. Durant la pandémie, au même titre que l’ensemble des enseignants de La Spezia ou de beaucoup d’autres conservatoires italiens, j’ai pu constater que la formation à distance n’en était encore qu’au stade théorique : on était bien loin de la didactique des cours traditionnels. C’est dommage car je crois sincèrement que présentiel et distanciel peuvent se nourrir les uns les autres, qu’ils peuvent amener ensemble quelque chose de nouveau. Par exemple, au mois de juin, nous avons donné à Florence une représentation de L’Orfeo de Claudio Monteverdi sous la direction de Carla Zanin en utilisant différentes techniques pour proposer à la fois une performance live et virtuelle ! Ces nouveaux horizons ne peuvent que nous ouvrir l’esprit comme nous pousser à nous intéresser à ce qu’il se fait dans d’autres styles musicaux, notamment dans la pop, pour découvrir de nouvelles méthodes, d’autres façons d’enregistrer et d’appréhender la musique. Oui, la musique classique reste encore très stricte sur bon nombre de points – et elle semble même parfois avoir 40 ou 50 ans de retard sur certains aspects –, mais il est grand temps d’aller de l’avant et de progresser ! Andrea Bareggi : Federico a raison. La musique classique a encore beaucoup de choses à apprendre de ces autres styles qui ont, pour certains, intégré depuis plusieurs années le concept de musique amplifiée et de nouvelles technologies. L’inverse est aussi vrai d’ailleurs, car la musique classique sait comment organiser de grands concerts impliquant plusieurs dizaines de personnes, ce qui n’est pas si fréquent dans la pop ou le rock. En ce qui concerne la formation à distance, je rejoins Federico une nouvelle fois quand il pointe du doigt cet usage exclusivement théorique. C’est d’ailleurs le cas pour les conservatoires CNSMD-Lyon et HEM-Genève que je connais très bien : la pratique ne passe pas par le Distance Learning. Les cours à distance consistent alors trop souvent en des tutoriels, des QCM et des fichiers PDF partagés… Mais ce n’est pas la faute des professeurs ! En effet, une approche pratique nécessiterait aujourd’hui des technologies difficiles à utiliser et peu accessibles. Cela fait partie des ambitions de Virtual Stage que de proposer une méthodologie aux enseignants afin qu’ils puissent enfin y avoir recours avec leurs étudiants, comme complément à la pratique en présentiel. On veut rendre possible la pratique en ligne de la musique en temps réel – ou en temps réel partiel – et la création de Masterclasses réunissant de jeunes musiciens venant du monde entier. À ce sujet, je crois savoir que Federico a pu récemment s’essayer à un cours à distance de musique de chambre avec un élève installé en Chine… Federico Bardazzi : C’était un cours destiné à un quatuor à cordes. J’avais un étudiant en Chine, un dans une autre ville d’Italie et les deux derniers dans ma salle de classe au conservatoire. Le plus important pour moi était alors de faire en sorte que ce cours puisse être suivi correctement par ces quatre étudiants, peu importe le matériel utilisé. En effet, tous les étudiants n’ont pas forcément accès au même équipement et encore moins au matériel d’un studio professionnel coûtant à plusieurs milliers d’euros ! Ainsi, celui de Chine n’avait que son smartphone tandis que l’étudiant italien possédait son propre ordinateur et que, moi, dans la salle de classe, je disposais d’un micro, de haut-parleurs, etc. Avec l’aide d’Andrea, nous avons pu heureusement commencer à expérimenter l’utilisation de Jamulus lors de ces formations, pour réduire la latence relative à la distance. De cette façon, on a pu davantage interagir ensemble et le cours ne s’est pas limité pas à un tutoriel basique ni à une séance au tour par tour. Nous avons également pu utiliser ce principe pour L’Orfeo. Avant l’enregistrement, aucun soliste n’a répété en présentiel, mais il a pu, pendant six mois, s’entraîner avec un tutoriel adapté, comme s’il m’avait tout le temps à ses côtés. Et le jour de l’enregistrement, chacun d’entre eux est passé enregistrer sa partie en ayant dans le casque l’instrumentation, un peu à la manière de ce qu’il se fait dans la pop. J’ai trouvé ça très intéressant et particulièrement efficace. Federico Bardazzi : Notre « cible » principale avec Virtual Stage, ce sont les professeurs et les professionnels de l’opéra. Le but est avant tout de leur donner les outils, les technologies et la méthodologie permettant d’assurer la meilleure formation à distance possible, pas du tout de légitimer les concerts en ligne au détriment des concerts en live. La musique live est absolument nécessaire et indispensable à l’opéra, à la musique classique ! Toutefois, avec ces méthodes, on peut clairement envisager une autre façon de préparer les répétitions comme les performances en elles-mêmes. Un bon exemple, c’est le concert que nous donnerons à Lyon le 28 octobre : certains des chœurs seront en semi-playback, une pratique que l’on retrouve notamment durant le très populaire festival de chanson de San Remo, en Italie. Cela peut sembler n’être qu’un détail pour vous, mais pour un musicien classique, c’est quelque chose d’inhabituel, qu’il faut apprendre ! Dans le même genre, en parlant avec un grand nombre de chanteurs connus italiens, j’ai découvert que certains d’entre portaient une oreillette durant leur concert pour entendre le cliquetis d’un métronome et ainsi toujours rester dans le bon tempo. Pourquoi une star de la pop aurait le droit d’utiliser une telle technique et pas un chef d’orchestre ? Personnellement, je n’y verrais pas d’inconvénient ! Si cela peut nous aider, pourquoi nous en priver ? C’est, dans une certaine mesure, ce que nous avons pu expérimenter pour la représentation de L’Orfeo, qui se déroulait alors à ciel ouvert : nous avons utilisé des outils d’amplification, de sampling et de playback. L’amplification des instruments et des voix ainsi que le playback des chœurs ont permis une plus grande puissance à la fois sonore et émotionnelle auprès du public. Nous étions une quinzaine à interpréter cet opéra, mais les spectateurs ont eu l’impression que nous étions plus d’une centaine ! Je trouve ça formidable. Cela montre que la technologie, bien utilisée, n’est pas là pour trahir la musique. Elle est là pour la sublimer ! Federico Bardazzi : Dans un sens, oui. De nos jours, on parle beaucoup de transition numérique et je crois qu’il est temps de se rendre compte que la musique savante n’en est pas exclue ! Nous devons la comprendre, l’adopter et apprendre à l’appliquer de manière intelligente parce qu’elle peut être synonyme d’apports très positifs. La question à se poser n’est pas de savoir si la science et les technologies sont bonnes ou mauvaises, mais de savoir comment en faire bon usage. Rappelons qu’il y a quelques dizaines d’années, on se posait alors la question absurde de savoir s’il était légitime d’utiliser des instruments modernes ou non dans l’interprétation historiquement informée de la musique du 17e et 18e siècles … sans mettre en avant la qualité d’interprétation qui est pourtant la donnée essentielle ! Andrea Bareggi : Le traitement du signal, le traitement du son et les technologies IT représentent une part importante du projet Virtual Stage. Or, l’ESME forme des ingénieurs voués à créer des solutions innovantes en utilisant justement ces compétences ! Ce projet est donc une formidable opportunité pour nos étudiants qui peuvent ainsi appliquer directement leurs connaissances acquises sur un sujet aussi passionnant. Deux équipes d’étudiants – une basée à Lyon, l’autre à Lille – travaillent ainsi depuis la rentrée sur ce que j’appelle des « Jamulus Boxes ». Jamulus est ce logiciel dont Federico a fait mention un peu plus tôt : il permet de faire de la musique de chambre synchrone avec une latence limitée entre deux ou plusieurs musiciens à distance. Or, la latence est un obstacle majeur – si ce n’est le principal – quand on souhaite pouvoir jouer de la musique ensemble tout en habitant différents endroits de la planète ! Ces étudiants de l’ESME œuvrent donc à la création de six « Jamulus Boxes » pour nos partenaires, à l’image du Heliosfero aux Pays-Bas, du Slezské divadlo Opava en République tchèque, de l’association Tisseurs de Son en France et de l’Ensemble San Felice. Ces « boxes » vont permettre à chacun de nos partenaires de se connecter à Jamulus facilement et en minimisant les soucis techniques – la principale mission du musicien est de jouer de la musique, pas de résoudre des problèmes liés à des technologiques auxquelles il n’est pas formé ! Elles sont conçues à partir d’un Raspberry Pi (un micro-ordinateur/contrôleur) que le musicien n’a qu’à brancher à son micro, son casque et à sa connexion internet pour accéder facilement à Jamulus et ainsi participer au projet sans se soucier du reste. Andrea Bareggi : Rappelons que ce projet rassemble déjà six partenaires – des entreprises, des écoles ou encore des salles de spectacle – répartis de quatre pays européens différents ! Mais oui, à côté de cela, d’autres acteurs se montrent aussi intéressés par nos travaux comme, par exemple en France, le CEFEDEM, une institution qui forme justement les professeurs de musique. Federico Bardazzi : En Italie aussi, l’intérêt est palpable : nous avons pour le moment une dizaine de « stakeholders ». Et au niveau européen, à la suite de l’appel à candidatures que nous avons lancé auprès des professeurs et professionnels susceptibles de vouloir se joindre au projet, une trentaine de personnes prendront part aux tests ainsi aux concerts prévus à Lyon à la fin du mois d’octobre et à La Haye aux Pays-Bas, en mai 2022. Si l’on rajoute les techniciens du son et membres rattachés aux partenaires du projet, on arrive facilement à un total d’une cinquantaine de personnes déjà pleinement impliquées ! Et, en parallèle, nous sommes également en train de mettre en place un questionnaire portant sur l’enseignement en ligne dans notre champ musical qui sera envoyé à plus de 420 professionnels. Cela nous permettra de faire précisément le point sur cette pratique à l’heure actuelle. Andrea Bareggi : Les projets soutenus par le programme Erasmus+ ont pour point commun essentiel de pouvoir connecter les gens. Or, la musique au cœur de notre projet – la musique classique, la musique baroque – est, en soi, un langage universel ! Entre nous, on s’amuse même à dire que la création de l’UE ne remonte pas à 1993, mais au début du 18e siècle grâce aux musiciens baroques de l’époque. Des compositeurs comme Haendel, Jean-Sébastien Bach, Georg Philipp Telemann ou encore François Couperin parlaient parfaitement quatre à cinq langues différentes, de l’italien à l’allemand en passant par l’anglais ou le français. Si ça, ce n’est pas un bel exemple d’unité et de culture européenne ! Et encore aujourd’hui, si vous assistez à une masterclass en compagnie de musiciens spécialistes du style baroque, vous verrez que ces personnes maîtrisent ces différentes langues en plus de leur instrument. L’UE sait que la musique crée naturellement des passerelles entre les cultures et les nations, d’où le fait qu’elle ait choisi de nous accorder sa confiance. Federico Bardazzi : Je rejoins Andrea : l’Europe est le cœur historique de la musique savante. De ce fait, pourquoi ne serait-elle pas également l’épicentre de sa transition digitale ? Elle doit embrasser ce mouvement et se lancer avec intelligence dans cette aventure afin de pouvoir l’adapter à ce répertoire qui nous est si cher. Andrea Bareggi : À titre personnel, de par mes compétences en traitement du signal et mes connaissances en musique, je vois vraiment cela comme une mission ! Federico Bardazzi : Je ressens la même chose. J’ai été tellement frustré au moment du premier confinement… Cette période m’a permis de prendre pleinement conscience de l’intérêt de développer ces opportunités autour du digital. Désormais, je suis très optimiste car je sais que de nouveaux horizons prometteurs s’offrent à nous ! Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/ecole-ingenieur/campus-etudiants-lyon/: Les formations proposées Le détail du campus Vie associative Logement Le campus de Lyon en quelques chiffres : Étudiants 320 élèves surle campusde Lyon Formations 3 formationsproposées à Lyon :ingénieur ; ingénieur –cycle anglophoneet bachelors Équipements + 1 500 m2d’installationsmodernes et équipéespour les élèves ingénieuret bachelor Laboratoires 3 laboratoiresspécialisés dans différents domaines techniques et technologiques Enseignement + 30 enseignants,chercheurs etprofessionnels Formationd’ingénieur généraliste L’ESME forme des ingénieurs pluridisciplinaires capables d’accompagner les transformations énergétique et numérique des entreprises. Son projet basé sur les compétences de l’innovation responsable, vise à accompagner les étudiants vers l’autonomie et la prise de responsabilités. Admission Bac (Parcoursup) à Bac+3 Formation en 5 ans Semestre académique obligatoire 52 semaines de stage Bac+5 – diplôme d’ingénieur reconnu CTI 1 Formation d’ingénieurgénéraliste – cycle anglophone Les étudiants peuvent suivre les 5 ans de la formation d’ingénieur pluridisciplinaire en anglais de la première année de cycle préparatoire jusqu’à la fin du cycle ingénieur s’ils choisissent une majeure enseignée en anglais ou partent en double diplômes à l’international. Admission Bac (Parcoursup) à Bac+3 Formation en 5 ans 100% en anglais et semestre académique obligatoire 52 semaines de stage Bac+5 – diplôme d’ingénieur reconnu CTI 2 Formation Bachelor Sciences,Transition Énergétique etEnvironnement (ST2E) Un programme de formation de 3 ans qui permet aux étudiants d’acquérir des compétences techniques et professionnelles solides pour pouvoir s’insérer dans la vie professionnelle ou poursuivre ses études. Admission Bac (Hors Parcoursup) à Bac+2 Formation en 3 ans Semestre académique obligatoire 30 semaines d’alternance Bac+3 – en cours de certification RNCP 3 Le campus ESME est situé au cœur de la Presqu’ile de Lyon, idéal en terme d’accès et proche de toutes commodités. Avec plus de 320 étudiants, c’est un campus qui a su garder une taille humaine où le bien-être des étudiants passe notamment par une vie associative riche et variée. L’esprit d’innovation y occupe une place prépondérante : chaque étudiant peut accéder aux nombreuses machines de fabrication numérique et outils de l’E-smart Lab afin de prototyper ses idées. En septembre 2023, l’ESME Lyon a ouvert une section 100% anglophone dès la 1re année de classe préparatoire. Également, par son positionnement au cœur de la deuxième région économique fran­çaise, l’école a développé des activités telles que l’accompagnement à la construction du projet professionnel des étudiants avec l’aide de nos partenaires économiques, la par­ticipation à des projets structurants comme le Hacking Health, le SIDO ou la semaine des métiers, etc. C’est un campus qui se démarque par la diversité des projets étudiants. À la rentrée 2025, le campus ESME de Lyon déménagera dans un tout nouveau campus inter-écoles. Accès Campus ESME Lyon Adresse : 16 rue de l’Abbaye d’Ainay – 69002 Lyon Tél : 04 84 34 02 91 Email : [email protected] Le campus est situé à proximité des stations de métro Ampère Victor Hugo (ligne A) et Bellecour (lignes A et D). Il est également accessible de la gare de Lyon Perrache (moins de 10 min à pied). Vie associative et événements enrichissants À l’ESME, nous valorisons la vie associative et offrons de nombreuses opportunités de participation étudiante. Les associations étudiantes sont un pilier de la vie sur le campus, permettant aux étudiants de s’impliquer dans divers domaines d’intérêt, tels que la robotique, le sport, l’électronique, les projets humanitaires, et bien d’autres. De plus, nous organisons régulièrement des événements dynamiques tels que des conférences, des compétitions techniques, des journées thématiques et des rencontres avec des professionnels de l’industrie pour enrichir l’expérience étudiante. Logement :trouvez l’option idéale Nous comprenons l’importance du logement dans votre expérience étudiante.Sur notre page dédiée au logement, vous trouverez des informations pratiques et des conseils pour vous aider à trouver un logement adapté à vos besoins. Que vous souhaitiez vivre en résidence universitaire, en colocation ou trouver d’autres options de logement, nous sommes là pour vous accompagner dans votre recherche. Envie de découvrir nos campus de plus près ? Inscrivez-vous à nos journées portes ouvertes Si vous souhaitez découvrir nos campus de plus près, nous vous invitons à participer à nos Journées Portes Ouvertes. C’est l’opportunité parfaite pour visiter nos installations, rencontrer nos enseignants et étudiants et en apprendre davantage sur nos formations. Découvrez les autres campus ESME

https://www.esme.fr/recherche/ecole-ingenieurs/: Des équations aux applications Equipe À l’ESME, la recherche et le transfert de technologie sont intimement mêlés au processus d’innovation et imprègnent en profondeur la pédagogie. C’est une dimension inhérente à la fonction même d’ingénieur. 3 Thématiques de recherche 20 Enseignants chercheurs 3 Doctorants La recherche est une mission primordiale qui trouve toute sa place à l’ESME car elle permet d’une part, de faire évoluer la formation et, d’autre part, de faire acquérir aux étudiants des compétences spécifiques par la maîtrise des outils et de la démarche scientifique inhérente aux activités de recherche. La Recherche peut constituer le premier maillon de la chaîne de l’innovation et l’ingénieur initié à cette activité sera capable de transformer les résultats obtenus en applications industrielles.  La recherche est une activité intégrée à la stratégie de l’école, pilotée par la direction de la recherche et soutenue par un Conseil Scientifique incluant des personnalités extérieures issues des milieux industriel et académique. L’ESME dispose d’une équipe de recherche, l’ESME Research Lab. La stratégie de recherche est établie de manière à assurer la cohérence et la continuité des activités de recherche et de formation, tout en prenant en compte les aspects sociétaux et territoriaux. La dimension pluridisciplinaire de l’école nécessite de former une équipe d’enseignantes chercheuses et d’enseignants chercheurs travaillant sur des domaines variés, de la recherche fondamentale en mathématiques à la recherche appliquée en énergie, en électronique ou en technologie de l’information. Les activités de l’équipe de l’ESME Research Lab ont été structurées autour de 3 grandes thématiques :   Transports Eco-Intelligents    Développement Durable   Santé et Aide à l’Autonomie  Pour plus d’info sur la recherche : Pour mener à bien ses travaux de recherche, l’ESME Research Lab rassemble l’ensemble des permanents impliqués dans des projets de :  RECHERCHE ACADÉMIQUE qui sont réalisés en partenariat avec des laboratoires universitaires et institutionnels et qui donnent lieu à des publications dans des revues scientifiques et à des communications dans des conférences. TRANSFERT DE TECHNOLOGIE le transfert de technologie consistant en une activité de recherche contractuelle pour le compte d’un partenaire.  RECHERCHE PARTENARIALE qui impliquent plusieurs partenaires industriels et institutionnels et dont les retombées peuvent être industrielles comme académiques. L’équipe de recherche, rassemblée sous le nom de l’ESME Research Lab, est actuellement constituée de près de 25 personnes. L’équipe est coordonnée par Madame Aude Herry, Directrice de la Recherche et référente intégrité scientifique, qui pilote et supervise l’ensemble des activités de recherche dans le respect de l’intégrité scientifique.  L’ESME Research Lab se réunit régulièrement, notamment lors des Rendez-Vous Recherche organisés mensuellement. Ces Rendez-Vous rassemblent l’équipe de recherche qui assiste alors à la présentation des travaux de recherche d’un intervenant invité à cette occasion ou d’un membre de l’équipe souhaitant aborder un sujet d’intérêt pour ses propres activités de R&D. Certains de ces rendez-vous sont ouverts aux étudiants, afin de les sensibiliser au monde de la recherche.  Aude HerryDirectrice de la recherche Email : [email protected] A découvrir aussi sur le sujet

https://www.esme.fr/2021/11/semaine-biomimpact-premiere-edition/: Cinq jours pour changer de regard sur le monde, la nature et l’ingénierie dès le début du cursus : voilà ce qu’a proposé l’ESME à l’ensemble de ses 1res années du 18 au 22 octobre 2021. Qu’ils soient basés à Paris, Bordeaux, Lille ou Lyon, tous les nouveaux étudiants de l’école ont ainsi pu participer à la toute première semaine Biom’impact organisée en France, en partenariat avec l’association Makesense et le Ceebios. Un événement inédit et dense qui s’inscrit pleinement dans l’ambition de l’ESME à former des ingénieurs conscients de l’impact environnemental de l’innovation ! Conçus et proposés par Makesense en association avec le Ceebios, les événements Biom’impact se déroulent généralement sur deux jours et sous la forme d’un créathon consacré au biomimétisme. Pour cette rentrée à l’ESME, l’ambition était encore plus grande en proposant pour la première fois un programme étalé sur cinq jours et intégrant également d’autres enjeux. « Nous voulions aller plus loin, explique Phil Becquet, membre du pôle formation du Ceebios et animateur de cette semaine pas ordinaire au sein de Makesense. Nous avions à cœur de parler des enjeux sociétaux et de développement personnel, mais aussi d’apporter aux étudiants des outils de collaboration et de coopération avant de clôturer cette semaine par notre créathon qui leur permet de faire émerger des idées inspirées du vivant. » Une volonté partagée par l’école comme le souligne Sonia Jeanson, directrice du développement de la formation à l’ESME : « Nous avons pris l’opportunité de la réforme du lycée pour faire évoluer notre programme de 1re année pour répondre à la plus grande variété des profils des nouveaux bacheliers tout en l’accordant à notre raison d’être qui est de former des ingénieurs capables d’innovations au service d’un monde durable. Il nous est alors paru essentiel de nous associer à Makesense et d’intégrer cette semaine Biom’Impact à notre rentrée ! » Et pour réussir cet événement national novateur pour l’ESME, pas moins d’une centaine d’intervenants ont été mobilisés sur les différents campus durant cinq jours. Kalina Raskin, directrice générale du Ceebios, est intervenue en direct dans les quatre campus de l’ESME Phil Becquet Le premier jour de cette semaine atypique permettait aux 530 étudiants concernés de prendre part à « la Marche du Temps Profond » (ou « Deep Time Walk »), une balade d’un genre un peu particulier développée par le Schumacher College puis adaptée par L’Institut des Futurs Souhaitables. « Il s’agit de marcher 4,6 km pour se reconnecter au temps long en retraçant la grande histoire du vivant depuis 4,6 milliards d’années, chaque pas équivalant symboliquement à un million d’années », détaille Phil Becquet. Le lendemain, la thématique s’articulait autour d’une Fresque du Climat et d’une introduction au kit « Inventons Nos Vies Bas Carbone », « pour à la fois comprendre les enjeux climatiques, visualiser l’ordre de grandeur de l’empreinte carbone moyenne d’un Français et voir quelles solutions peuvent permettre de réduire cette empreinte ». Le mercredi était lui dédié au développement personnel afin de mieux cerner ses passions, ses envies et ses sources de motivation, mais également d’identifier ses forces et apprendre à améliorer sa façon de travailler en équipe. Cela passait par la fameuse approche de l’ikigaï. « Il s’agit de se poser des questions pour savoir ce que l’on aime faire, ce pour quoi on est doué, ce dont le monde a besoin et ce pour quoi on voudrait être rémunéré et/ou valorisé pour ensuite tenter de trouver une convergence entre ces quatre points : c’est ça l’ikigaï, une raison de vie. » À la suite de cette étape, les participants étaient enfin prêts à se lancer en équipes dans le créathon ! Le principe du créathon était simple : demander aux équipes de choisir une problématique sociale et/ou environnementale, puis d’explorer des modèles biologiques à la recherche de pistes de solutions dans le règne du vivant pour enfin faire émerger des idées et concepts de solutions bio-inspirées tout en réfléchissant à un modèle économique vertueux et aux prochaines étapes de développement de leur projet. « La plupart des projets qui ont émergé lors de ce créathon s’appuyaient sur des problématiques très concrètes comme les gaz à effet de serre, les transports, la production d’énergie, etc., analyse Phil Becquet. Les étudiants ont osé sortir des sentiers battus et remettre en question la situation actuelle en allant chercher dans le vivant de nouvelles solutions ! » À l’ESME Paris, Grégoire et ses camarades ont fait partie des équipes finalistes, l’occasion de « pitcher » leur projet à l’ensemble des campus connectés. « Notre projet consistait à apporter une aide médicale aux personnes qui en ont le plus besoin en luttant contre les déserts médicaux, notamment en Afrique où l’on compte généralement un médecin pour 10 000 personnes. Pour cela, avec mon équipe, nous avons imaginé comment implanter de nouveaux hôpitaux ayant un impact positif sur l’environnement en réduisant au maximum les déchets et l’empreinte carbone, avec un coût de construction plus faible en ayant recours au maximum à des matériaux biodégradables disponibles dans la nature et ne nécessitant pas de subir une transformation ! » Toujours à Paris, Tess et Alice, membres d’une équipe uniquement composée de 1res années appartenant à la section anglophone, ont aussi pu défendre leur projet auprès de toute la promotion lors de la finale, en se tournant vers un autre domaine que la santé. « Nous avons imaginé un arbre fait de fer puddlé capable d’agir comme un paratonnerre : placé dans des forêts, il pourrait capter l’énergie/l’électricité des éclairs », lance Tess. « Comme le but premier est de protéger les forêts des incendies, nous envisageons également d’associer à cet arbre des racines capables d’humidifier et de refroidir la terre afin d’éviter les sécheresses liées au réchauffement climatique et donc de réduire encore davantage les risques de feux de forêts », ajoute Alice. À en croire l’ensemble des participants, cette première édition de la semaine Biom’Impact a tenu toutes ses promesses. Nombreux sont ainsi les futurs ingénieurs à partager l’avis de Mathilde, étudiante de l’ESME Lille : « Cette semaine m’a appris énormément de choses sur moi, à travailler en équipe, à savoir ce que je voulais… En plus de cela, j’ai découvert le biomimétisme, à quel point il est présent dans notre vie et combien il peut être utile. Sans parler des nombreux projets tous aussi géniaux les uns que les autres ! » Déjà initié à l’impact des technologies sur l’environnement lorsqu’il était au lycée, Grégoire a lui apprécié le programme au sens large : « S’inspirer du vivant m’a beaucoup plu : on a appris de nouvelles choses et à avoir un autre regard sur la planète, notamment via la Fresque du Climat. Et finir par le créathon était super intéressant, avec la recherche documentaire et le fait de devoir explorer des solutions auxquelles, au départ, on n’aurait jamais pensé ! » Pour Sonia Jeanson, la mission semble donc accomplie : « Cette semaine nous a permis de planter des graines qui, on l’espère, germeront tout au long de la formation. Cette méthodologie du créathon, nos futurs ingénieurs continueront à l’explorer au fur et à mesure des années ! » D’ailleurs, certains des projets ayant vu le jour lors de cette première édition pourront être poursuivis à l’avenir. « Les plus pertinents et les plus motivés peuvent bénéficier d’un suivi de la part du Ceebios pour l’expertise en biomimétisme, de Makesense pour l’accompagnement de projet et de Sudri’Cub, l’incubateur de l’école, rappelle Phil Becquet. L’idée, c’est de pouvoir aider les étudiants à continuer à développer ces projets tout au long de leurs études, qu’ils ne soient pas que théoriques mais deviennent de vrais cas pratiques ! » Et peut-être devenir de réelles innovations ? Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/ecole-ingenieur/campus-etudiants-bordeaux/: Les formations proposées Le détail du campus Vie associative Logement Le campus de Bordeaux en quelques chiffres : Étudiants 250 élèves surle campusde Bordeaux Formations 2 formationsproposées à Bordeaux :ingénieur etbachelors Équipements + 2 000 m2d’installationsmodernes et équipées Laboratoires 2 laboratoiresspécialisés dans différents domaines techniques et technologiques Enseignement + 30 enseignants,chercheurs etprofessionnelsqui dispensentdes cours aux étudiants Formationd’ingénieur généraliste L’ESME forme des ingénieurs pluridisciplinaires capables d’accompagner les transformations énergétique et numérique des entreprises. Son projet basé sur les compétences de l’innovation responsable, vise à accompagner les étudiants vers l’autonomie et la prise de responsabilités. Admissions Bac (Parcoursup) à Bac+3 Formation en 5 ans Semestre académique obligatoire 52 semaines de stage Bac+5 – diplôme d’ingénieur reconnu CTI 1 Formation BachelorSystèmes Aéronautiques et Spatiaux Le Bachelor Systèmes Aéronautiques offre une vraie spécialisation vers des métiers en plein essor et garantit l’opérationnalité des diplômés dans les secteurs aéronautique et spatial. Admission Bac (Hors Parcoursup) et Bac+2 Formation en 3 ans Semestre académique obligatoire 20 semaines d’alternance Bac+3 – en cours de certification RNCP 2 Le campus de l’ESME Bordeaux s’est installé en 2017 au cœur du quartier des Chartrons, sur la place Ravezies. Cette implantation stratégique dans une zone en pleine expansion tant sur le plan industriel qu’académique, permet de répondre aux enjeux pédagogiques de notre formation d’ingénieur.A la rentrée 2024, l’ESME rejoindra un tout nouveau campus. L’ESME est acteur de l’écosystème bordelais en tant que membre de la French Tech, d’Aquitaine Robotics ou encore du Campus Chartrons. L’ESME a aussi noué de nombreux partenariats d’une part académiques avec l’Université de Bordeaux ou Bordeaux INP, et d’autre part industriels avec SERMA Energy, ArianeGroup ou encore le CEA. Le campus a par ailleurs participé à plusieurs événements tels qu’AI4 Industry, premier Hackathon dédié à la formation en intelligence artificielle en Nouvelle-Aquitaine, la RoboCup, tournoi international de robotique dont la finale s’est tenue à Bordeaux en juillet 2023, ou la mise en place de conférences avec des experts métiers reconnus. Le site place les étudiants et l’ensemble des intervenants dans un espace propice au travail, à l’ouverture et à l’innovation. Le campus est ouvert sur l’extérieur et conjugue transparence et luminosité. Nous y retrouvons l’e-Smart Lab, notre laboratoire de fabrication numérique qui a vu naître et se développer de nombreux projets innovants. L’ESME partage le campus bordelais avec pas moins de cinq écoles du groupe IONIS : l’école de management, ISG, l’école de communication et Marketing, ISEG, l’école d’expertise informatique et innovation, Epitech, la Coding Academy pour la formation professionnelle autour du numérique et E-Artsup, école de création, de game et d’animation. De nombreux évènements inter-campus y sont organisés. Nous cherchons à développer une véritable synergie entre nos étudiants, issus d’horizons et de profils variés, à travers des échanges interdisciplinaires. À ces fins, nous mettons en place des projets connexes permettant cette interaction mutuelle, comme partager notre E-Smart Lab ou encore participer à des projets ambitieux à dimension internationale. Accès Campus ESME Bordeaux Adresse : 6 place Ravezies – 33 000 Bordeaux Tél : 05 64 13 05 91 Email : [email protected] Le campus est situé à 15mn en tramway du centre-ville de Bordeaux et à 30mn de la gare de Bordeaux Saint Jean. Découvrez le campus de Bordeaux À l’ESME, nous valorisons la vie associative et offrons de nombreuses opportunités de participation étudiante. Les associations étudiantes sont un pilier de la vie sur campus, permettant aux étudiants de s’impliquer dans divers domaines d’intérêt, tels que la robotique, l’électronique, les projets humanitaires, et bien d’autres. De plus, nous organisons régulièrement des événements dynamiques tels que des conférences, des compétitions techniques, des journées thématiques et des rencontres avec des professionnels de l’industrie pour enrichir l’expérience étudiante. Nous comprenons l’importance du logement dans votre expérience étudiante.Sur notre page dédiée au logement, vous trouverez des informations pratiques et des conseils pour vous aider à trouver un logement adapté à vos besoins. Que vous souhaitiez vivre en résidence universitaire, en colocation ou trouver d’autres options de logement, nous sommes là pour vous accompagner dans votre recherche. Envie de découvrir nos campus de plus près ? Inscrivez-vous à nos journées portes ouvertes Si vous souhaitez découvrir nos campus de plus près, nous vous invitons à participer à nos Journées Portes Ouvertes. C’est l’opportunité parfaite pour visiter nos installations, rencontrer nos enseignants et étudiants et en apprendre davantage sur nos formations. Découvrez les autres campus ESME

https://www.esme.fr/2019/11/journee-biomimetisme-innovation-responsable-lille/: Erreur 404 - Page introuvable La page que vous avez demandée est introuvable ou n'existe pas.

https://www.esme.fr/admission/voies-admissions/: La formation ingénieur en 5 ans La formation ingénieur par l’apprentissage Un de nos 6 bachelors en ingénierie Un des 3 Mastères spécialisés Selon votre niveau d’études et votre formation initiale, vous pouvez candidater pour intégrer : Accédez ci-dessous aux différentes procédures de candidature. La formation ingénieur en 5 ans : 2 ans de cycle préparatoire intégré + 3 ans de cycle ingénieur Bac général avec 2 spécialités scientifiques Intégrez la prépa intégrée francophone ou anglophone Bac, Bac+1 scientifique :rentrée décalée Réorientez-vous en cours d’année en intégrant la rentrée décalée en première année de formation ingénieur De Bac à Bac+4 scientifiqueou technologique Intégrez la formation ingénieur de l’ESME de la 1ere à la 3ème année Après une classe préparatoire scientifique Après une CPGE intégrez la première année de cycle ingénieur La formation ingénieur par l’apprentissage De Bac +2 à Bac+3scientifique ou technologique Intégrez la 1ere année de formation ingénieur par l’apprentissage (à partir de niveau bac+2) Après une classepréparatoire scientifique Intégrez la 1ere année de formation ingénieur par l’apprentissage (niveau bac+2) Bachelors en ingénierie Bac STI2D ou bac général avecau moins 1 spécialité scientifique Intégrez un Bachelor du campus de Paris : Cybersécurité, Énergie et environnement, Transports durables ou Éco-conception Bac STI2D ou bac général avecau moins 1 spécialité scientifique Intégrez le bachelor de Lyon en énergie renouvelables ou le bachelor systèmes aéronautiques à Bordeaux De Bac à Bac+2 scientifiqueou technologique Intégrez un des 6 bachelors proposés par l’ESME Masters of Science De Bac +3 à Bac+5 scientifique ou technologique Intégrez un des 4 Master of Science (MSc) proposés par l’ESME

https://www.esme.fr/admission/rentree-decalee/: La rentrée décalée Le programme Témoignages Admissions LA PRÉPA QUI FAIT GAGNER UN AN – RENTRÉE FIN FÉVRIER 2025 L’ESME propose une rentrée décalée en 1ere année (formation Ingénieurs / Bachelor) pour les élèves titulaires d’un baccalauréat à spécialités scientifiques ou STI2D qui veulent se réorienter en cours d’année. Pourquoi choisir l’ESME ? Passage 90% de passageen 2ème année Encadrement pédagogique Proximité, accompagnement et soutien Promotion de taille humaine Une classe solidaire avec beaucoup d’entraide Pédagogie variée Apprentissage par Problème, classes inversées, TD et cours magistraux La rentrée décalée : 5 mois pour se réorienter et intégrer la 2e année. Février 2025 Début Mai Début Juillet Septembre 2025 test Début des cours Examen de mi parcours Examen de fin de parcours Rentrée en 2ème année Au programme de la rentrée décalée 30h de cours + 2 heures de DS/ semaine C’est pour qui ? Étudiant titulaire d’un Bac scientifique (français ou étranger), d’un Bac avec deux spécialités scientifiques, ou Bac STI2D, actuellement en Bac +1, ou Bac + 2.  Candidature Pour candidater avant début février 2025. Pour ce faire, complétez un dossier de candidature sur le portail commun des écoles d’ingénieurs du Groupe IONIS. Après étude de dossier, si celui-ci remplit les critères de sélection, vous serez convoqué pour un entretien de motivation et des tests. Rentrée La rentrée ESME Prime aura lieu en février 2025 sur le campus de Paris. Témoignages Service des admissions à paris Service des admissions :34, rue de Fleurus, 75006 Paris[email protected]  Contact :Tél : 01 56 20 62 05

https://www.esme.fr/rentree-decalee/: La rentrée décalée Le programme Témoignages Admissions LA PRÉPA QUI FAIT GAGNER UN AN – RENTRÉE FIN FÉVRIER 2025 L’ESME propose une rentrée décalée en 1ere année (formation Ingénieurs / Bachelor) pour les élèves titulaires d’un baccalauréat à spécialités scientifiques ou STI2D qui veulent se réorienter en cours d’année. Pourquoi choisir l’ESME ? Passage 90% de passageen 2ème année Encadrement pédagogique Proximité, accompagnement et soutien Promotion de taille humaine Une classe solidaire avec beaucoup d’entraide Pédagogie variée Apprentissage par Problème, classes inversées, TD et cours magistraux La rentrée décalée : 5 mois pour se réorienter et intégrer la 2e année. Février 2025 Début Mai Début Juillet Septembre 2025 test Début des cours Examen de mi parcours Examen de fin de parcours Rentrée en 2ème année Au programme de la rentrée décalée 30h de cours + 2 heures de DS/ semaine C’est pour qui ? Étudiant titulaire d’un Bac scientifique (français ou étranger), d’un Bac avec deux spécialités scientifiques, ou Bac STI2D, actuellement en Bac +1, ou Bac + 2.  Candidature Pour candidater avant début février 2025. Pour ce faire, complétez un dossier de candidature sur le portail commun des écoles d’ingénieurs du Groupe IONIS. Après étude de dossier, si celui-ci remplit les critères de sélection, vous serez convoqué pour un entretien de motivation et des tests. Rentrée La rentrée ESME Prime aura lieu en février 2025 sur le campus de Paris. Témoignages Service des admissions à paris Service des admissions :34, rue de Fleurus, 75006 Paris[email protected]  Contact :Tél : 01 56 20 62 05

https://www.esme.fr/formation-master/admissions/formulaire-candidature-msc/: Complétez le formulaire ci-dessous pour télécharger le dossier de candidature aux MSc de l’ESME : 

https://www.esme.fr/2020/10/associations-etudiantes-ecologie-wewannasave-idea-paris-lyon/: Erreur 404 - Page introuvable La page que vous avez demandée est introuvable ou n'existe pas.

https://www.esme.fr/formation-ingenieur/ingenieur-biotech-sante/: Erreur 404 - Page introuvable La page que vous avez demandée est introuvable ou n'existe pas.

https://www.esme.fr/entreprises/incubateur-sudricub/: Culture entrepreneuriale Sudri’Cub Candidature Pépipte PIEPS Equipe L’ESME, école pluridisciplinaire, depuis 110 ans, n’a de cesse de participer aux évolutions de son temps. Parmi les évolutions, le développement de l’entrepreneuriat dans les formations d’ingénieur joue un rôle majeur. L’incubateur Sudri’Cub est dédié à l’accompagnement de startups et encourage la culture entrepreneuriale. En lien avec le réseau des ingénieurs de l’école, il œuvre à la promotion de projets créatifs, innovants et à valeur ajoutée. Ils intègrent une forte composante technologique en étant orientés vers le Digital, le Big Data, les objets connectés, les Business Analytics, la Blockchain ou l’IA.  Depuis le mois de juillet 2021, l’ESME a rejoint le Pôle Entrepreneuriat Innovation de Paris-Saclay (PEIPS). Appartenant au réseau national Pépite (Pôles étudiants pour l’innovation, le transfert et l’entrepreneuriat), le PEIPS permet dès à présent aux étudiants de l’ESME de candidater pour bénéficier de formations et d’accompagnements axés autour de la réalisation d’un projet entrepreneurial. Un coup de pouce pour les futurs créateurs d’entreprises ! L’incubateur Sudri’Cub soutient les porteurs de projets, grâce à un accompagnement complet et personnalisé en fonction des besoins de chacun et du stade de maturité de chaque dynamique entrepreneuriale. Il propose un soutien individualisé, des formations et des évènements sur les thèmes liés au développement de sa start-up (stratégie marketing et commerciale, business models, business plans, communication, statuts & pacte d’associés, levée de fonds, etc.), un hébergement dans les locaux du campus d’Ivry sur Seine et une mise en relation privilégiée avec un écosystème de partenaires, experts, enseignants-chercheurs et ingénieurs, pour accompagner le lancement de l’entreprise.  De manière globale, l’accompagnement portera sur : Les incubés auront à disposition : Sudri’Cub est un incubateur dédié à l’innovation de rupture au travers des technologies du Numérique. Il s’adresse :  Pour postuler les candidats doivent envoyer leur dossier contenant :  Les dossiers seront évalués selon les critères suivants : Motivation, Innovation, Faisabilité économique, Faisabilité technique  Le Pépite PEIPS a pour mission de sensibiliser, former et accompagner à l’entrepreneuriat, des étudiants, des doctorants et des jeunes diplômés. À travers le Pépite PEIPS, ce sont 18 établissements d’enseignement supérieur, de nombreux acteurs socio-économiques du territoire et une association étudiante qui œuvrent pour ancrer durablement l’entrepreneuriat et l’innovation dans la vie des quelques 83 000 étudiants du territoire Paris-Saclay.  Il propose notamment :  Cet écosystème est adossé à Pépite France, le réseau des Etudiants-Entrepreneurs, qui regroupe les 33 Pépite (Pôle Etudiant pour l’Innovation, le Transfert et l’Entrepreneuriat) labellisés en mars 2014 par le Ministère de l’Enseignement Supérieur, de la Recherche et de l’Innovation ainsi que par BPI France.  Grâce au réseau du Pépite PEIPS, vos idées et projets bénéficient chaque jour d’opportunités pour réussir.  Le SNEE est ouvert à tous les étudiants possédant au minimum le niveau bac, ainsi qu’un projet de création ou reprise d’entreprise, ou encore impliqué fortement au sein d’une association. Personnel et délivré pour une année universitaire, il peut être renouvelé si l’étudiant souhaite continuer à développer son projet.  Le D2E est ouvert en priorité aux jeunes diplômés possédant au minimum le niveau bac, ainsi qu’un projet de création ou reprise d’entreprise. Automatiquement couplé au Statut National Étudiant-Entrepreneur, il permet aux porteurs de projets de suivre un programme d’accompagnement renforcé en plus des avantages du SNEE. Personnel et délivré pour une année universitaire, il peut être renouvelé une fois si l’étudiant souhaite continuer à développer son projet.   Comme il est d’usage, toute candidature qui viendrait à être rejetée peut faire l’objet d’un recours.  JuilletPériode de candidatures :  du lundi 5 juin 9h au dimanche 2 juillet 2023 – Date du comité d’engagement : Mercredi 5 Juillet 2023.(Dates session 2024 en cours de définition) OctobrePériode de candidatures :  jusqu’au jeudi 28 septembre 2023 – Date du comité d’engagement : Mardi 3 octobre 2023.  JanvierPériode de candidatures :  jusqu’au dimanche 28 Janvier 2024 – Date du comité d’engagement : Mercredi 31 Janvier 2024.  Aude HerryDirectrice de la recherche ESME Référente entrepreneuriat et PEPITE PEIPS à l’ESME  Email : [email protected] Theodor Felezeu Ingénieur-entrepreneur Coordinateur des activités de l’incubateur Sudri’Cub  Email : [email protected] A découvrir aussi sur le sujet

https://www.esme.fr/2022/04/master-projects-apprentissage-projet-laureat-u-smart/: À l’image de leurs homologues du Cycle Ingénieur sous statut étudiant, les étudiants en dernière année du Cycle ingénieur par l’apprentissage de l’ESME participent à la grande finale des Master Projects réunissant les meilleurs projets de fin d’études. Cette année, une équipe d’apprentis composée de Milan El Mitwali, Quentin Hemeury et Alexandre Le Pipe (promo 2022) a remporté le prix de la catégorie Énergie grâce à U-Smart, une innovation directement inspirée par l’émergence des véhicules électriques et autonomes. L’équipe du projet U-Smart : Alexandre, Quentin et Milan Alexandre Le Pipe : C’est un projet de voiture intelligente qui permet au véhicule de se positionner automatiquement et à équidistance entre deux murs ou véhicules. Le but du projet n’était pas de copier les systèmes d’autopilote existants, mais de s’en inspirer pour imaginer une nouvelle solution innovante dans ce domaine… et c’est ce que nous sommes parvenus à faire ! Avec notre dispositif, la voiture parvient toujours à se positionner au milieu, même si le terrain est fortement incliné ou si les « parois » du mur bougent ! En effet, notre système fonctionne également avec des murs coulissants : le véhicule se positionne toujours en temps réel à équidistance des obstacles présents devant et derrière lui. On a souhaité travailler sur une idée liée à l’automobile pour la simple et bonne raison que nous sommes tous les trois conducteurs et que nous aimons les voitures ! Et, rapidement, nous avons eu l’idée de ce dispositif qui fait écho à notre intérêt pour les véhicules électriques et autonomes – ils représentent l’avenir à nos yeux. L’exemple des véhicules développés par Tesla, où la fonction d’autopilote est souvent mise en avant, nous a forcément inspirés : nous voulions pouvoir travailler sur un sujet connexe, mais sur un format bien moins haut-de-gamme. En effet, la fabrication de notre maquette a coûté 40 euros alors que l’option pour le système d’autopilote de Tesla se chiffre à plus de 3 000 euros. D’ailleurs, pour la conception de notre prototype fonctionnel, nous avons repris le châssis et les roues d’une voiture télécommandée sur laquelle nous avons positionné notre câblage. Il peut être utilisé lors de deux situations bien spécifiques : pour la réalisation d’un créneau au moment de se garer, afin de bien se positionner, ou lorsque la voiture est prise dans les embouteillages, afin de garder automatiquement une bonne distance avec les autres véhicules environnants sans avoir à appuyer en permanence sur les pédales d’accélération et de freinage. La vitesse se régule d’elle-même et cela évite les à-coups. En tant qu’apprentis, nous avons chacun pu travailler sur un certain nombre de projets en entreprise avant de démarrer celui-ci. Au moment de l’aborder, nous disposions donc déjà d’une bonne expérience en la matière pour savoir comment bien s’organise, définir le cahier des charges, etc. Ce qui m’a le plus plu, outre l’autonomie qui nous a été accordée, c’est justement d’avoir pu réaliser ce projet en équipe, en travaillant ensemble tout en se répartissant les tâches – je me suis essentiellement occupé de la maquette et de sa construction tandis que Quentin et Milan se sont davantage concentrés sur le code. C’est une vraie réussite collective ! Pourquoi pas, d’autant que l’intérêt du jury nous conforte dans l’idée que ce projet gagnerait à être poursuivi. On peut, par exemple, imaginer que le véhicule puisse également gérer le positionnement sur sa gauche et sur sa droite, ce qui serait l’idéal pour un créneau parfait, ou encore envisager d’augmenter le nombre de vitesses pour améliorer le calibrage lors de l’utilisation du système en embouteillage. Il y a de belles pistes d’amélioration possibles ! Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/2022/04/master-projects-2022-drinky-innovation-parkinson/: Avec près de 160 000 personnes traitées en France et environ 25 000 nouveaux cas détectés par an (selon Santé Publique France, en 2015), la maladie de Parkinson reste un fléau handicapant grandement le quotidien des principaux concernés. Heureusement, de futurs ingénieurs comme Evan Goasdoué, Quentin Hallouin et Clotilde Lapeyre (ESME promo 2022) n’hésitent pas à penser de nouveaux dispositifs pour améliorer la vie de tous les jours des personnes atteintes de cette maladie. La preuve avec Drinky, un prototype que ces trois étudiants en 5e année de la Majeure Biomécanique & Robotique Médicale ont réalisé dans le cadre de leur projet de fin d’études. Lauréat des Master Projects 2022 dans la catégorie « Systèmes et Commandes », Drinky souhaite tout simplement aider les personnes souffrant de tremblements à boire en toute autonomie. L’équipe de Drinky :  Clotilde Lapeyre, Quentin Hallouin et Evan Goasdoué Quentin Hallouin : Drinky est un stabilisateur de verre pour les personnes atteintes de la maladie de Parkinson ou du tremblement essentiel, une maladie moins connue mais qui touche tout de même 1 personne sur 200 à travers le monde. En effet, en tant qu’étudiants de la Majeure Biomécanique & Robotique Médicale, notre projet de fin d’études devait s’articuler autour d‘une thématique en lien avec la santé, en l’occurrence la maladie de Parkinson. Après avoir effectué des recherches, nous avons appris qu’il existait déjà certains outils facilitant le quotidien des malades, à l’image de la cuillère stabilisatrice commercialisée par Liftware. Pour autant, rien n’existait encore sur le marché pour aider les malades à boire plus facilement. Nous avons donc décidé de développer ce projet ! C’était notre objectif ! En fait, notre support de verre se compose d’un système d’iris mécanique doté d’une partie fixe, d’une partie rotative et de deux spatules. Cela permet d’adapter le stabilisateur à tous types de verre en théorie, de la pinte au verre à eau en passant par le verre à pied, le récipient maximum du prototype pouvant atteindre 12,5 cm de diamètre. Par contre, de par le système choisi, le prototype ne peut pour l’instant pas fonctionner avec des récipients dotés d’une hanse, comme les mugs ou les tasses. Le prototype fonctionnel Cela nous a pris cinq mois pour atteindre ce résultat. Deux semaines seulement après le lancement du projet, nous avions déjà trouvé l’idée, ce qui nous a permis d’établir le cahier des charges et de se répartir les tâches. Nous avons ensuite tous les trois travaillé sans relâche pour, finalement, obtenir des résultats concrets une semaine avant la présentation des Master Projects ! C’était la pression jusqu’à la dernière ligne droite ! Malheureusement, non. Cela n’a pas été possible pour la simple et bonne raison que le produit est toujours en phase de développement : le prototype, bien que fonctionnel, doit encore être amélioré sur différents aspects, comme la capacité de ses moteurs ou tout simplement son poids actuel – il pèse environ 1 kilo sans le verre. Voilà pourquoi, pour faciliter l’ergonomie, nous souhaiterions pouvoir diminuer son poids en miniaturisant notamment les composants et augmenter le couple des moteurs. Cela nous permettrait, dans un futur proche, de le faire tester et, éventuellement, de le commercialiser par la suite. Une chose est sûre : nous souhaitons encore pouvoir poursuivre ce projet ! La modélisation de la partie mécanique s’effectue via trois parties : la poignée, le support de verre et la « jonction » qui fait le lien entre les deux. L’utilisateur se saisit de la poignée et, via un interrupteur, enclenche le système pour stabiliser le verre. Une fois les prochaines modifications réalisées sur le prototype, le liquide à l’intérieur du verre restera toujours stable malgré les tremblements de la personne. Drinky nous a permis d’explorer de nombreux domaines. À titre personnel, il m’a permis de découvrir et d’appréhender plusieurs logiciels, comme SolidWorks ou Arduino. Mais au-delà de l’aspect technique, ce genre de projet nous permet surtout d’être sensibilisés à cette maladie qui touche énormément de personnes… C’est d’ailleurs l’un des avantages de la Majeure Biomécanique & Robotique Médicale que de nous amener à faire des recherches sur des maladies pour imaginer des innovations. L’expérience a été très enrichissante ! Pour moi, cela a été la modélisation de la création mécanique du produit. Elle s’est faite en trois étapes. La première, c’était la création schématique sur papier, où il fallait réfléchir sur un modèle qui ne soit pas trop infantilisant. La deuxième, c’était la modélisation sur SolidWorks. Enfin, la troisième partie portait sur l’impression 3D de l’ensemble. Quand, après tout ce travail, on voit enfin le prototype prendre vie, cela fait énormément plaisir ! Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/vie-etudiante/laboratoires/: E-SMART LAB La fabrication numérique redéfinit la notion de propriété intellectuelle, la notion d’éco-développement et privilégie la fabrication et le prototypage à petite échelle. Tous nos campus ont développé leurs ateliers de fabrication numérique en intelligence avec leur écosystème local Les ateliers Dédiés aux étudiants, ces ateliers permettent de découvrir les bases de la fabrication numérique et du prototypage rapide de manière libre ou à travers divers programmes pédagogiques. Ces ateliers sont animés conjointement par l’école et une équipe d’étudiants dédiée – la Maker Team ! – mettant en place des moyens pour transmettre leurs savoir-faire entre promotions. Inspirées par les démarches « Do It Yourself / Together », les activités sont accessibles à tous, y compris aux élèves ne possédant pas encore de spécialité ou de connaissances pointues. Programmation, électronique, mathématique, automatique :les e-Smart Lab permettent d’approfondir les notions étudiées en cours et appliquées lors des TPs. Grâce à des machines à commande numérique (imprimantes 3D, découpeuse LASER, traceuse, etc.), des plateformes de prototypage associées à de nombreux capteurs (Arduino, Raspberry, etc.) ainsi que du matériel plus classique, ces ateliers vous permettront de matérialiser vos idées et de créer vos propres prototypes ! Découvrez en immersion nos e-smart lab

https://www.esme.fr/2022/03/hackathon-hacking-health-lyon-coup-de-coeur/: Organisée du 11 au 13 mars 2022 à la Faculté de Médecine et de Maïeutique Lyon Sud, la sixième édition du Hacking Health mettait au défi celles et ceux souhaitant s’engager pour transformer la santé de demain en leur proposant d’accompagner de nombreux porteurs de projets. Parmi les nombreux participants se trouvait Sarah Croibier (ESME promo 2024), une étudiante en 3e année du campus lyonnais qui, pour son tout premier hackathon, a eu le plaisir d’obtenir le prix coup de cœur du jury avec son équipe ! Sarah Croibier, une future ingénieure pleine de ressources ! Le médical est un univers qui parle beaucoup à Sarah, justement étudiante au sein du Parcours Biotech & Santé de l’école. Alors, quand son enseignante Cécile Pacoret lui présente le concept du Hacking Health, la future ingénieure n’hésite pas longtemps avant de s’inscrire, sans trop savoir ce qui va lui arriver ni penser à son emploi du temps déjà chargé. « Je ne cache pas que, le vendredi soir après les cours, j’ai d’abord pensé rentrer chez moi plutôt que d’aller jusqu’à Oullins où se déroulait le hackathon : j’ai eu un petit coup de flemme, s’en amuse l’étudiante qui, heureusement, se ravise très vite. Heureusement que je n’ai pas annulé ! J’ai trouvé l’événement vraiment super, j’ai rencontré plein de gens de tout âge et d’un peu tous les milieux – des ingénieurs, des médecins, des informaticiens… –, dont des personnes qui pourront sans doute m’être utile pour ma carrière pro ! Bref, je ne regrette pas du tout d’y avoir participé ! » Arrivée sur le site du Hacking Health, Sarah découvre une quinzaine de projets potentiels à accompagner. « Chaque porteur de projet présente alors son besoin devant les participants afin de recruter une équipe pour ces 48 heures de travail, poursuit-elle. Moi, c’est le thème « Réinventer son allié du quotidien » qui m’a tout de suite attirée, avec un projet porté par Hélène Guennec, une dame atteinte de sclérose en plaques depuis 20 ans qui, depuis les débuts de sa maladie, utilise une canne pour se déplacer. Elle nous a expliqué que l’utilisation d’une canne pouvait poser des problèmes très variés, comme des douleurs à la main ou encore l’appréhension quant au regard de l’autre, d’où son envie de trouver une solution innovante autour de ce sujet. Je suis allée directement la voir et elle était très contente de pouvoir m’intégrer à son équipe ! » Entourée de huit coéquipiers, dont seulement deux autres étudiants, Sarah commence donc à plancher sur ce défi pas si commun. Motivée, l’équipe doit cependant avancer en gardant toujours en tête les souhaits de la porteuse de projet. « Au début, nous étions plusieurs à imaginer une canne connectée, mais Hélène nous a rapidement remis sur les rails car elle ne voulait pas du tout d’électronique, précise Sarah. Son objectif portait davantage sur le pommeau de la canne et sa prise en main, pour trouver comment l’utilisateur pouvait parvenir à s’approprier et personnaliser cet outil du quotidien. Elle voulait surtout que l’on parvienne à casser l’image d’handicap associée à la canne, quitte à quasiment pouvoir en faire une sorte d’accessoire de mode. » Un défi dans le défi qui va stimuler la formation… et lui permettre d’être désignée coup de cœur du hackathon, à la grande satisfaction – et surprise – de l’étudiante lyonnaise. « Il y avait cinq prix au total lors de la cérémonie du dimanche : je les voyais être décernés les uns après les autres et j’avoue que je commençais un peu à me désespérer jusqu’à qu’on obtienne ce prix à l’unanimité de la part du jury, au tout dernier moment ! On a même eu droit à une petite standing ovation de la foule ! C’était super sympa ! » Surnommée « Yes You Canne », l’idée qui a permis à l’équipe de briller repose sur cette volonté de personnalisation défendue par la porteuse du projet. « Nous avons pensé à nous tourner vers les FabLabs et la communauté des makers, détaille Sarah. Le principe est de pouvoir facilement scanner le pommeau afin d’obtenir toutes les dimensions nécessaires pour ensuite réaliser un modèle adapté à la morphologie, mais aussi aux goûts de l’utilisateur, avec de nouvelles couleurs, des motifs… Le concept peut même se développer avec la création plus tard de véritables FabLabs entièrement dédiés à ce sujet. En effet, c’était un autre point important aux yeux d’Hélène, celui de pouvoir favoriser les échanges et le partage, de fédérer des communautés. » Désormais entre les mains d’Hélène Guennec, le projet a de grandes chances d’être poursuivi. Sarah, elle, continuera d’avoir un œil sur lui à défaut de pouvoir encore y contribuer. « Avec mon futur semestre à l’étranger en 4e année, à San Francisco, puis la fin de mon cursus à Paris, je ne peux pas m’investir autant que je le voudrais, explique-t-elle. Mais j’ai gardé contact avec plusieurs membres de l’équipe et je compte bien prendre des nouvelles régulièrement de son développement ! » Enfin, la future ingénieure confie son envie à l’avenir de participer à d’autres hackathons si l’opportunité se présente : « À la fin, on est tous crevés, bien sûr, mais je conseille à tout le monde d’essayer ! Cela vaut vraiment le coup ! » Affaire à suivre ! Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/2019/11/portrait-david-maker-ingenieur-sudrilab/: Erreur 404 - Page introuvable La page que vous avez demandée est introuvable ou n'existe pas.

https://www.esme.fr/2022/03/concours-deepster-grand-prix-lille/: Étudiant en 3e année à l’ESME Lille, Henri Desplanques (promo 2024) a remporté en équipe le Grand Prix remis par la Fondation Denise & Norbert Ségard à l’occasion de l’édition 2021 du concours Deepster, un challenge organisé par Eurasanté et dédié aux projets d’innovation de rupture en région Hauts-de-France. Entouré de quatre autres étudiants venus de différentes écoles, le futur ingénieur a ainsi contribué avec succès pendant quatre mois à accélérer le projet porté par Calowatt (anciennement nommée Annolys Solution), une start-up amiénoise de la deeptech. Son objectif ? Trouver comment valoriser l’innovation de cette jeune entreprise, à savoir une pompe à chaleur fonctionnant sans électricité ! L’aventure Deepster a commencé sur le campus lillois de l’ESME, quand une personne d’Eurasanté est venue présenter l’événement aux étudiants. Très vite, le principe d’un concours permettant à la fois d’aider des startups et de développer le savoir des participants séduit Henri et le pousse à consulter les projets proposés. « Sur le site du concours, sept projets étaient présentés, explique Henri. Ils étaient surtout en rapport avec le domaine de la santé, à l’exception de celui de Calowatt. Ce n’était pas le seul projet qui m’intéressait, mais c’était tout de même mon choix n°1. Sa dimension énergétique/énergie verte et son idée de récupération de la chaleur fatale me tentaient davantage que les autres projets, beaucoup plus complexes car justement très orientés santé. Surtout, en tant qu’ingénieur, je me disais que j’avais bien plus à apporter sur ce projet que sur les autres, d’autant qu’il rentrait pile dans mes domaines de compétences. » Après avoir établi sa liste de trois projets, l’étudiant se retrouve alors placé par Deepster dans une équipe pluridisciplinaire pour, fort heureusement, plancher sur son projet préféré. Il rencontre alors Margot Papillon (EDHEC), Rayan Hadj Bouzid (Centrale Lille), Jade De Corta (Université de Lille) et Iris Jeuffrain (ISTC). Puis débute un important travail de réflexion. « Notre thématique portait sur le fait de trouver un nouveau secteur où installer cette pompe à chaleur un peu particulière car fonctionnant sans électricité, mais avec la chaleur ! Il y avait donc des restrictions techniques à prendre en compte : pour que la pompe à chaleur fonctionne, elle doit être dans une salle où règne une certaine température – en l’occurrence, 50°. » Jusqu’alors utilisée dans des Data Centers, la solution de Calowatt va stimuler l’inventivité des étudiants. « Une grosse partie du travail a d’abord consisté en la recherche de ces nouveaux lieux dégageant suffisamment de chaleur. On a pensé à l’industrie métallurgique, au secteur de l’agroalimentaire, aux transports et même à la lier à des frigos… Mais au final, l’idée retenue a été d’installer cette pompe dans des blanchisseries qui, sur bien des aspects, possèdent les mêmes caractéristiques que les Data Centers ! De plus, comme la majorité des blanchisseries se situent en villes, elles sont forcément à proximité de lieux nécessitant de la chaleur : les blanchisseries sont d’ailleurs souvent utilisées par des EPHAD, d’hôtels, de centres hospitaliers… » De gauche à droite : Jade De Corta, Rayan Hadj Bouzid, Margot Papillon, Iris Jeuffrain et Henri Desplanques Avec son binôme Rayan, lui-aussi futur ingénieur, Henri s’est essentiellement concentré sur la partie technique du projet, notamment la gestion des contraintes inhérentes à la pompe à la chaleur. « Je me suis davantage occupé de savoir exactement où placer la pompe dans une blanchisserie pour avoir un mode de fonctionnement optimal. Il fallait aussi pouvoir expliquer notre approche et donc appuyer notre raisonnement en fonction des caractéristiques de la pompe et de sa capacité à récupérer la chaleur. On a aussi pensé à associer ces pompes à des réseaux de chaleur comme celui de Lille. Un réseau de chaleur, ce sont des canalisations qui permettent de déplacer la chaleur d’un endroit à un autre. Ainsi, même si un centre hospitalier n’est pas physiquement proche de la blanchisserie, cela peut fonctionner. » Ce travail, équivalent à de véritables études de marché et de faisabilité, a trouvé son apogée lors de la finale du concours mi-février, quand les membres de l’équipe ont pu défendre leur projet devant un jury et les fondateurs de Calowatt. « Pendant la présentation, les fondateurs nous filmaient, un peu comme les parents qui filment leurs enfants à la kermesse de l’école, s’amuse Henri. En fin de compte, ils ont vraiment approuvé notre projet… en se basant uniquement sur notre oral et sans même consulter notre dossier chiffré allant encore plus loin ! Ils ont clairement fait entendre que l’idée les intéressait et qu’ils allaient s’y pencher. C’est assez valorisant de voir que ces quatre mois n’ont pas servi à rien, bien au contraire ! » Au-delà de la fierté d’avoir pu aider une start-up dynamique et de la dotation financière associée à sa victoire, Henri confie avoir gagné bien plus que ça au fil de ces quatre mois. « En matière de compréhension de l’univers start-up, cela m’a beaucoup servi. On voit un peu l’envers du décor, comment ça marche… L’entreprise a une super idée, avec une pompe à chaleur qui marche sans électricité. Mais avoir un côté technique parfait – Calowatt est portée par trois ingénieurs – ne suffit pas : il faut aussi des compétences dans plein d’autres domaines, notamment en matière de communication, une composante dont je sous-estimais un peu l’importance jusqu’à présent ! Enfin, j’ai aussi appris du travail d’équipe. Je pense d’ailleurs que c’est notre très bonne cohésion qui nous a permis de gagner : tout le monde avait son champ de compétences (ingénierie, marketing, communication, finance, management), mais nous n’hésitions jamais à aussi nous aider les uns, les autres. Côté technique, on tâchait d’expliquer le fonctionnement le plus simplement possible et, en retour, les autres membres nous expliquaient aussi leur partie. On a tous progressé ! » De bon augure pour la suite de son parcours ! Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/2022/02/yes-she-can-concours-advance-mars-2022/: Parce que le futur des technologies se conjugue aussi au féminin, les quatre écoles d’ingénieurs du Concours Advance ont décidé de s’associer pour organiser « Yes she can » ce mercredi 9 mars 2022, soit le lendemain de la traditionnelle journée internationale des droits des femmes. L’objectif de cet événement ? En finir avec les idées reçues sur l’ingénierie et susciter des vocations avec la participation de plusieurs professionnelles et étudiantes bien décidées à faire changer les choses ! Pensé comme un espace d’échanges, de rencontres et de connexions entre les élèves de terminale et des étudiantes et femmes ingénieures inspirantes, « Yes she can » vous propose de découvrir les récits de vie de celles qui ont osé s’affranchir des clichés pour se projeter dans le monde de l’ingénierie en lien avec l’énergie, l’aéronautique, les biotechnologies ou encore l’informatique ! L’ESME aura ainsi le plaisir de retrouver Maïté Cazenave (promo 2017), actuellement Trading Analyst au sein de Société Générale, et Eugénie Beldowski (promo 2025), étudiante en 2e année et présidente des Ingénieuses ESME, l’association étudiante qui promeut et agit pour renforcer la visibilité des femmes dans le milieu de l’ingénierie. Maïté et Eugénie Animée par la journaliste Cyrielle Hariel, cette première édition de « Yes she can » sera organisée de 18 h à 20 h au Campus IONIS du 24 rue Saint-Marc (Paris 2e) et également retransmise en direct sur Internet. Si vous souhaitez directement participer à l’événement (et ainsi rencontrer les invitées pour, peut-être, faire de l’une d’elles votre marraine durant votre future première année de scolarité dans les écoles du Concours Advance) ou le suivre en live depuis votre écran, il faut d’abord vous inscrire sur la page dédiée ! Attention, seules les 100 premières personnes inscrites auront la garantie de pouvoir assister à l’événement depuis le Campus IONIS ! Le mercredi 9 mars de 18 h à 20 h au Campus IONIS, 24 rue Saint-Marc 75002 Paris Retrouvez le programme complet de l’événement sur le site du Concours Advance Inscrivez-vous dès maintenant pour assister à l’événement en présentiel ou en distanciel Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/formation-ingenieur/pedagogie/: Erreur 404 - Page introuvable La page que vous avez demandée est introuvable ou n'existe pas.

https://www.esme.fr/2020/04/lancement-majeure-biotech-numerique-medicale-ingenieurs-sante/: Pour répondre aux transformations de la société et à l’essor des nouvelles technologies, l’ESME Sudria lance ce semestre cinq nouvelles Majeures pour inscrire ses étudiants dans le futur de l’ingénierie. Après la Majeure Biomécanique & Robotique Médicale, l’ESME Sudria vous propose de découvrir la Majeure Biotech & Numérique, développée en partenariat avec Sup’Biotech et imaginée pour permettre aux ingénieurs de relever les défis actuels de la filière de la santé, des biotechnologies et du médical. Yasmina Chenoune, enseignante-chercheur et responsable de cette Majeure, vous la présente plus en détails.  Yasmina Chenoune : Elle a pour objectif de former des ingénieurs créatifs et pluridisciplinaires, préparés et sensibilisés aux spécificités du secteur de la santé, du médical et des biotechnologies. Les élèves qui suivront cette spécialisation apprendront ainsi à intégrer des contraintes fortes de confidentialité, de sécurité et de grande fiabilité inhérentes au domaine de la santé dès les phases de conception de leurs solutions. Grâce à cette double compétence ingénierie et santé, les futurs diplômés seront capables de travailler à l’interface entre ces deux domaines et de développer des solutions technologiques et numériques innovantes, répondant aux attentes du secteur. Ils seront ainsi amenés à relever de nombreux défis. Tout d’abord, il y a la digitalisation de la santé, pour gérer efficacement l’organisation et le matériel dans les établissements de santé. Cette transformation numérique qui révolutionne les pratiques n’en est qu’à ses débuts en France. Il reste encore beaucoup de progrès à faire. Du fait du vieillissement de la population, il faut également relever le défi de l’aide à la personne, du maintien de l’autonomie et de la médecine personnalisée en assurant un suivi à distance grâce à des dispositifs connectés. Tout ceci passe nécessairement par le développement de solutions technologiques innovantes, permettant la transformation du parcours de soins du patient de façon à coordonner les actions en mettant le patient au cœur du processus. Cette transformation engendre des changements et des réorganisations comme la création de Groupements Hospitaliers de Territoire (GHT), qui peuvent être source de préoccupations et de surcharge de travail pour les soignants. Il est donc indispensable pour les entreprises innovantes du secteur de travailler main dans la main avec les médecins, les soignants et les établissements publics pour appréhender les enjeux et adapter les solutions aux besoins mais aussi au système existant.  Tout à fait, d’autres challenges passionnants à relever apparaissent avec l’explosion des données de santé, comme l’exploitation d’approches basées sur l’intelligence artificielle (IA) et l’apprentissage profond. Cela permet d’apporter une aide précieuse aux médecins dans l’aide au diagnostic précoce de maladies, d’augmenter la précision et la rapidité de ces diagnostics et de faciliter le suivi thérapeutique et épidémiologique. Le traitement numérique de données massives d’imagerie et de biologie a déjà prouvé son efficacité dans la détection précoce de cancers sur des images radiologiques comme le prouvent de récentes études – je pense notamment à la détection du cancer du sein (voir l’article du site Pourquoi Docteur et celui du site Thema Radiologie consacrés à ce sujet) –, mais également dans l’identification de facteurs de risque de maladies ou l’accélération de la mise au point de vaccins. L’IA est aussi déjà utilisée aujourd’hui dans la télésurveillance de patients et permet d’analyser des données en temps réel et de générer des alertes sur l’état de santé du patient. D’un côté, les étudiants suivent des enseignements approfondis en traitement numérique des images, vision par ordinateur et data science, avec des applications concrètes au traitement et à l’analyse d’images issues de différentes modalités d’imagerie et de données de biologie. Ils abordent les principes physiques d’acquisition de ces images et étudient les modalités émergentes. De l’autre, ils se familiarisent avec les techniques d’acquisition de signaux physiologiques et de conception de dispositifs électroniques ou logiciels destinés aux applications médicales et à l’e-santé. En dernière année, ils montent en compétences dans toutes ces matières et abordent d’autres aspects comme les workflows dans les hôpitaux, les business models médicaux-sociaux, l’entrepreneuriat… Des projets encadrés accompagnent les enseignements et une place importante est accordée aux aspects éthiques et réglementaires, clefs dans le domaine de la santé. La Majeure est bien évidemment jalonnée de rencontres, de séminaires et de conférences avec des professionnels. Nous avons d’ailleurs eu le plaisir d’accueillir à l’ESME Sudria les entreprises Enoving, Imageens et Owkin lors d’une première conférence dynamique et enrichissante sur les innovations en santé numérique.  Certains projets porteront justement sur le traitement de données de santé, qu’elles soient des données d’imagerie ou de biologie. Bien avant la création de la Majeure, l’ESME Sudria avait déjà initié plusieurs projets dans ce domaine, comme la modélisation en 3D d’organes ou encore la détection automatique de structures anatomiques sur des images médicales. Un autre projet, nommé Clic and Learn, a par exemple porté sur le développement d’un chatbot conversationnel intégrant une intelligence artificielle pour l’aide à l’orientation professionnelle de personnes en situation de handicap. Il a été réalisé avec la jeune start-up AMI Consulting et l’AP-HP. Autre exemple de projet intéressant déjà mené : celui se servant du Deep Learning pour la création de cartes de profondeur. Ces dernières sont utilisées par Creative Specific Software dans son système breveté VA2CS de détection de chutes et d’accidents de personnes âgées. Certains projets prévus dans le cadre de la Majeure vont également utiliser des méthodes de Machine Learning et de Deep Learning pour automatiser la résolution de certaines problématiques, comme par exemple la classification d’images de patients sains et de patients présentant une pathologie. D’autres projets porteront sur l’acquisition et la transmission de signaux physiologiques provenant du corps humains comme la température, le pouls ou la tension artérielle pour faire du Health Monitoring. Ces signaux seront analysés et traités pour les besoins d’une application spécifique comme le suivi à domicile suite à une hospitalisation ou la surveillance de patients atteints de maladies chroniques comme le diabète ou l’hypertension. La start-up Implicity est un exemple admirable de réussite dans l’utilisation de l’intelligence artificielle en télésurveillance. La solution qu’elle développe arrive à générer 90 % des alertes pertinentes dans le smart-monitoring de prothèses cardiaques connectées ! Il y aura aussi des projets de Brain Computer Interface (BCI) liés au traitement de signaux du cerveau. On acquiert ces signaux cérébraux avec du matériel dédié pour ensuite les exploiter pour la  commande d’un système, la recherche de périodes de calme, de concentration ou de stress ou bien pour l’analyse de signaux du sommeil. Enfin, d’autres initiatives pourront toucher à l’UX Design par la création d’interfaces graphiques ou d’applications mobiles et surtout leur adaptation à une utilisation spécifique par des professionnels de santé, au travers de leur retour d’expérience. En effet, on ne conçoit pas une page Web ou un logiciel pour des professionnels de santé comme on le ferait pour un utilisateur lambda.  Un aperçu du projet de modélisation en 3D de la crosse aortique précédemment mené par des étudiants de l’ESME Sudria  Tout à fait ! Quel que soit le projet réalisé au sein de la Majeure, les étudiants devront y intégrer ces contraintes. Dès le départ, dans la phase de réflexion et de conception, ils devront respecter certaines règles, comme l’anonymisation, la confidentialité et la sécurisation des données. C’est d’autant plus important depuis la mise en place du règlement général sur la protection des données (RGPD) en mai 2018. Il y a des pratiques précises à respecter, par exemple, pour l’utilisation des images médicales, qui doivent être sauvegardées sur des serveurs sécurisés et accessibles avec des autorisations et non sur des disques durs externes ou des clés USB ! De plus, les données doivent être anonymisées de façon à ce qu’on ne puisse pas remonter jusqu’à l’identité du patient. Les étudiants sont donc imprégnés de ces différents aspects tout au long de leur spécialisation. Pour cela, nous faisons appel à des experts de ces questions juridiques et aussi de la stratégie et de l’innovation en santé comme Enoving qui possède une solide expérience dans ce domaine, à des médecins et des dirigeants d’établissements de santé au fait de ces problématiques. Cela permet également aux étudiants de mieux comprendre le fonctionnement des organismes de santé en charge de ces questions en France. Aujourd’hui par exemple, avec la situation sanitaire liée à la pandémie du Covid-19, on entend beaucoup parler des Agences régionales de santé (ARS) ou de la Haute Autorité de Santé (HAS) : le futur ingénieur doit être en mesure de cerner le rôle de chacune de ces organisations dans cet écosystème finalement assez complexe. C’est vrai et, depuis 3-4 ans, ce sujet a véritablement été boosté grâce notamment à l’apparition de nombreuses startups travaillant dans la téléconsultation, la télésurveillance ou la télé-expertise. Prenons l’exemple de la télé-expertise, il s’agit de la possibilité pour un médecin généraliste de demander l’avis d’un confrère spécialiste pour affiner son diagnostic, par exemple concernant une tâche dermatologique suspecte. Cet acte de télémédecine est désormais reconnu et remboursé par la Sécurité sociale. La jeune start-up Omnidoc, premier acteur du secteur, a développé une plateforme dédiée et sécurisée pour des actes de télé-expertise. Ces startups ont longtemps rencontré une difficulté majeure, celle d’obtenir le remboursement de ce type de prestations par la Sécurité sociale. Dans le contexte actuel, les démarches réglementaires autour de la télésanté ou la téléconsultation sont allégées et les lois se sont assouplies. Cela permet à de plus en plus de médecins de faire de la téléconsultation pour s’adapter à cette situation unique et exceptionnelle. Face au Covid-19, un incroyable élan de mobilisation a aussi abouti à de beaux projets comme celui de NEHS Digital, qui propose une plateforme de télémédecine comportant des solutions concrètes et fiables (télé-expertise, téléconsultation, télé-suivi, téléradiologie et télé-interprétation). Cette plateforme est aujourd’hui utilisée par plus de 1000 établissements ! Je pense que cela se généralisera encore davantage dans le futur et permettra de désengorger les cabinets et d’accélérer les prises de rendez-vous, mais aussi de lutter contre les déserts médicaux et de mieux répartir l’offre et la demande.  Comme le besoin vient avant tout des professionnels de santé, il est capital de nouer des partenariats avec ces derniers. Ainsi, lorsqu’on lance un projet avec les étudiants, on part bien souvent d’un besoin existant et d’une problématique posée par des médecins. On trouve dans le milieu hospitalier des médecins actifs en recherche et très ouverts à ces différents projets. De par leur veille permanente, ils s’intéressent aux nouvelles techniques et technologies et souhaitent pouvoir y accéder et les exploiter pour améliorer leur pratique quotidienne de la médecine. Ces médecins nous aident aussi à définir précisément leurs attentes quant aux compétences à acquérir par nos futurs ingénieurs dans le cadre de cette Majeure. S’adosser à des laboratoires de recherche pour la conception d’une nouvelle majeure d’enseignement est aussi très important car ces laboratoires y apportent leurs connaissances, y contribuent par l’enseignement de concepts théoriques et méthodologiques et donnent une vision précise des récentes avancées dans les domaines de recherche liés à la formation. La présence des écoles d’ingénieurs comme Sup’Biotech et l’EPISEN apporte une vraie dynamique et permet des échanges d’étudiants, l’organisation de conférences ouvertes, des projets communs… Enfin, les entreprises sont indispensables pour apporter un regard sur les évolutions techniques et les innovations, mais aussi sur les besoins du marché et les métiers émergents. D’ailleurs, si l’on connaît déjà l’expertise des grands groupes et que l’on constate qu’énormément de startups se sont lancées dans les domaines de l’e-santé, des dispositifs médicaux et du traitement du signal, je pense que les ETI mériteraient d’être davantage connues par nos jeunes diplômés. Certaines de ces entreprises sont à la pointe de l’innovation technologique et offrent des environnements de travail agréables et des possibilités d’évolution très favorables. L’ESME Sudria s’est justement rapprochée de l’ETI Septodont, spécialisée dans l’industrie pharmaceutique : nous sommes impatients de permettre à nos étudiants de la visiter dès la rentrée ! Effectivement. À partir du moment où l’on touche à la santé et au domaine médical, on touche à l’humain. On est amené à travailler avec des personnes ayant des compétences et des spécialisations différentes, mises au service du patient. L’intérêt premier est de toujours mettre le patient au centre du processus, afin qu’il devienne acteur de sa santé et sache comment sont utilisées ses données et comment se construit son parcours de soin. L’ingénieur qui va travailler dans un tel environnement  doit être capable d’échanger avec des personnes d’horizons divers. Un élève ingénieur de 4e année réalise actuellement son stage au sein de l’hôpital Fondation Ophtalmologique Adolphe de Rothschild à Paris et il m’a justement confié avoir été particulièrement frappé par ces échanges avec les médecins et les patients. C’est extrêmement enrichissant et vraiment passionnant !  Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/blogs/2019/06/projet-modelisation-3d-crosse-aortique-ingenieurs-sante/: Erreur 404 - Page introuvable La page que vous avez demandée est introuvable ou n'existe pas.

https://www.esme.fr/2020/04/lancement-majeure-biomecanique-robotique-medicale-ingenieurs-sante/: Pour répondre aux transformations de la société et à l’essor des nouvelles technologies, l’ESME Sudria lance ce semestre de nouvelles Majeures pour permettre à ses étudiants de s’inscrire dans le futur de l’ingénierie. Ainsi, avec la Majeure Biomécanique & Robotique Médicale développée en partenariat avec Sup’Biotech, l’école d’ingénieurs du Groupe IONIS spécialisée dans les biotechnologies, l’ESME Sudria forme des profils capables de mettre leurs compétences au service de la santé en concevant des systèmes complexes capables de simuler ou de reproduire le fonctionnement des systèmes biologiques. Un objectif à la fois humain et technologique sur lequel revient Alex Caldas, enseignant-chercheur et responsable de cette Majeure qui s’inscrit dans la continuité du Parcours Biotech & Santé initié dès le Cycle Préparatoire.    Alex Caldas   Alex Caldas : En tant qu’ingénieur, il y a d’abord l’aspect technologique, qui permet de travailler sur des sujets très pointus et intéressants comme, par exemple, les robots chirurgicaux, les exosquelettes ou les prothèses. Il y a ensuite le côté santé/médical, qui permet de voir que, derrière l’utilisation de ces nouvelles technologies, il y a des personnes et un but « humaniste » : si l’on fait de la robotique ici, c’est avant tout pour sauver des vies, aider des patients ou simplifier la vie des médecins. Cela donne beaucoup de sens au métier d’ingénieur.   Oui. Par exemple, dans la Majeure, on retrouve également des cours d’anatomie. C’est d’ailleurs pour cela qu’elle se fait en partenariat avec l’école Sup’Biotech qui maîtrise cet aspect biologie.   En 4e année, on retrouve à la fois des cours de robotique classique comme des cours plus orientés sur la biomécanique, où l’on peut par exemple étudier les propriétés mécaniques des tissus biologiques. D’autres cours portent spécifiquement sur le corps humain. Lors de la 5e année, la Majeure affinera encore ces différents aspects en étudiant par exemple la robotique appliquée dans le domaine médical ou en faisant fonctionner un exosquelette. Durant cette même année, les étudiants suivront aussi des cours plus orientés sur la notion de contrôle. En effet, on ne contrôle pas un robot pour le médical de la même façon qu’un robot industriel. Par exemple, si l’on veut répliquer le mouvement d’un bras avec une prothèse, ce mouvement doit être fin et non mécanique. D’où l’intérêt de proposer aux étudiants des cours de neurosciences et de Machine Learning. Les étudiants auront donc un panel de cours très variés tout en étant orientés sur le médical.    Alex Caldas et le robot Nao devant des lycéennes, lors de la dernière édition de la journée Elles Bougent à l’ESME Sudria   Oui, bien sûr, et certains vont même débuter dès ce mois d’avril. Ces projets pourront concerner différents aspects. Par exemple, des étudiants pourront m’accompagner sur la réalisation d’une prothèse de main. L’objectif est, à terme, de pouvoir commander cette prothèse à partir des ondes cérébrales : un patient pourrait ainsi mettre un casque sur la tête pour ensuite contrôler sa prothèse de main grâce aux ondes générées par son cerveau.   Effectivement. Dès le cycle préparatoire les étudiants réfléchissent à un projet de prothèse de genou ce qui donne aux étudiants un avant-goût de ce que peut être la Majeure. Ce projet consiste à donner aux étudiants différents articles scientifiques. On leur demande ensuite de réfléchir à comment améliorer la rééducation du genou qui peut souvent présenter des complications. Dernièrement, des étudiants ont ainsi proposé différentes idées et pistes de réflexion, comme la création d’une orthèse du genou (une mécanique placée au-dessus du genou permettant d’aider le patient dans la réalisation des mouvements de rééducation) ou de capteurs à placer autour du genou (pour permettre au kinésithérapeute en charge de la rééducation de voir si cette dernière se passe bien ou non).      Clairement. C’est un domaine en pleine évolution. Cette effervescence est aussi liée à l’évolution plus générale de la mécanique en robotique : pendant longtemps, on faisait des robots gros et lourds. Aujourd’hui, on cherche plutôt à faire des robots légers, peut-être moins précis et rapides, mais qui permettent de faire des mouvements moins dangereux, pouvant être connectés au vivant. C’est la création de robots collaboratifs, de robots capables de faire des opérations médicales, des prothèses… Un nouveau champ d’application s’est ouvert et l’on se rend compte du grand potentiel des robots. D’ailleurs, avec la pandémie actuelle de Covid-19, on réalise aussi que des robots pourraient justement être utilisés pour apporter de l’aide dans les hôpitaux sur différents protocoles de soins ou qu’il serait intéressant de développer une solution low-cost d’aide respiratoire. Il y a beaucoup de choses à accomplir !   Les étudiants auront la chance de pouvoir régulièrement côtoyer des interlocuteurs privilégiés issus d’institutions partenaires de l’école, comme les professionnels de GE Healthcare – un groupe important du secteur médical – ou des membres de startups à l’instar de Bone 3D, qui est spécialisée dans la fabrication additive et la biomécanique. Cela se fera à travers des conférences, des présentations de technologies, de projets de fin d’étude…      Bien sûr ! L’objectif est de professionnaliser la Majeure et, pour cela, il est important de permettre aux étudiants d’être au contact du personnel médical. En effet, certains étudiants seront amenés à travailler directement avec des médecins à la fin de leurs études. Ils doivent donc être en mesure de pouvoir discuter avec eux, de comprendre leurs besoins, de parler le même langage, etc.   C’est vrai. En plus des métiers techniques orientés sur la R&D, d’autres métiers moins basés sur la technique pure seront également accessibles aux diplômés, comme ingénieur commercial ou product owner. L’idée, c’est aussi de pouvoir permettre à nos ingénieurs de mettre à profit leur formation d’une autre façon : comme ils savent comment discuter avec les médecins, ils peuvent très bien faire l’interface entre le monde médical et celui de l’ingénierie.    Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/2020/04/lancement-majeure-energies-renouvelables-smart-grids/:   Pour répondre aux transformations de la société et à l’essor des nouvelles technologies, l’ESME Sudria lance ce semestre cinq nouvelles Majeures pour inscrire ses étudiants dans le futur de l’ingénierie. Après deux Majeures dédiées à l’évolution de la santé, c’est au tour de la Majeure Énergies Renouvelables et Smart Grids de livrer ses spécificités en compagnie de Mohamed Barara, enseignant-chercheur et responsable de ce cursus qui permet aux ingénieurs de maîtriser les nouvelles énergies et développer des techniques innovantes dans le respect des normes environnementales.    Mohamed Barara Mohamed Barara : Un rôle très important ! En effet, les récentes innovations faites dans les domaines des systèmes de contrôle ont conduit les ingénieurs à mener des investigations de façon à améliorer la qualité et l’efficacité de la conversion de ces énergies renouvelables. Avec cette Majeure, l’objectif est donc de pouvoir former des ingénieurs capables de directement travailler dans ce secteur après avoir acquis de nombreuses compétences autour des énergies renouvelables.
Ces ingénieurs pourront, par exemple, collaborer avec des énergéticiens pour développer des nouveaux logiciels pour les Smart Grids à base d’énergies renouvelables – les réseaux intelligents au cœur de la nouvelle révolution industrielle façonnée par le numérique – ou encore améliorer les réseaux d’énergie. Il s’agit de répondre de façon innovante à cette transition énergétique qui devient désormais une nécessité. Nous savons tous que les énergies fossiles comme le pétrole seront moins accessibles à l’avenir : c’est donc un sujet plus que d’actualité, qui concerne tout le monde et qui représente surtout un beau challenge au niveau mondial.   Elles sont de natures diverses. L’énergie peut être produite grâce aux panneaux solaires, aux éoliennes, à la biomasse, aux dispositifs hydrauliques… Les énergies renouvelables peuvent vraiment être de différentes sortes : solaires, marines, etc. Elles sont beaucoup plus accessibles et très adaptées à la production. Cependant, le caractère  aléatoire de ces sources nous impose d’établir des règles de dimensionnement et d’utilisation des systèmes de commande pour les exploiter dans les meilleures conditions.  Effectivement. Créer cette nouvelle Majeure suit cette approche. Face au défi de la transition énergétique, nous devions permettre à nos étudiants de comprendre les enjeux socio-économiques, les sujets portant sur la transformation et le stockage de ces énergies renouvelables ainsi que le traitement de l’information, mais aussi la numérisation de la production et l’acheminement de l’énergie. Ce dernier point est capital car il concerne directement les Smart Grids. Il fallait que l’ESME Sudria puisse diversifier sa formation en ce sens.   En 4e année, la Majeure se focalise principalement sur les aspects techniques du domaine de l’énergie, avec des cours portant sur les installations électriques, l’approche industrielle, la motorisation ou encore les commandes de systèmes électriques. Sans ces bases, impossible de pouvoir aller plus loin ensuite ! En 5e année, l’enseignement se veut d’ailleurs plus poussé, avec des cours explorant les énergies renouvelables, les Smart Grids, le bâtiment à énergie positive, etc. Evidemment, les projets occupent également une place importante dans le cursus.   Les 4es années ont, par exemple, débuté des projets visant à développer des stratégies de contrôle pour l’exploitation des énergies renouvelables. En effet, l’intermittence de ces énergies fait que leur débit est, de base, incontrôlable. C’est donc un défi particulièrement intéressant et stimulant pour les ingénieurs que d’essayer de contrer cela ! D’autres projets sont davantage tournés vers l’optimisation, notamment en matière de stockage et de stabilité de l’énergie, la protection… L’objectif de l’ensemble de ces projets est de garantir l’exploitation de ces énergies renouvelables, mais aussi d’assurer l’équilibre entre l’offre et la demande des besoins énergétiques. Nos futurs ingénieurs doivent être aussi bien capables d’analyser les besoins en énergie renouvelable que de proposer la solution technique pour y répondre.      De par son histoire, l’ESME Sudria a plusieurs partenaires dans le secteur de l’énergie. Récemment, elle a d’ailleurs organisé l’Innovation Week sur la transition énergétique en partenariat avec Engie Solutions. Engie solutions est d’ailleurs partenaire de la Majeure. Ce partenariat va nous permettre de faire intervenir les experts d’Engie dans les cours et de proposer aux étudiants des projets concrets. Des chercheurs et des experts en énergies renouvelables sont également amenés à régulièrement collaborer avec l’école et ses étudiants. Ainsi, un expert du Smart Grid et des stratégies de contrôle/commande de Sagemcom, une grande entreprise du secteur, travaille déjà à mes côtés sur les projets des 4es années et interviendra prochainement sur des modules de cours. Ce type de collaboration est fondamental pour offrir aux ingénieurs une bonne vision de ce que peut être la recherche dans le secteur industriel.   Les possibilités sont nombreuses ! On peut notamment citer les postes d’ingénieur conseil, d’ingénieur d’affaires dans les nouvelles énergies, d’ingénieur d’efficacité énergétique et d’ingénieur d’exploitation de réseaux d’énergie. Et avec leurs compétences, ils peuvent aussi bien rejoindre des grands groupes que des jeunes entreprises à la pointe de l’innovation.    Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/formation-ingenieur/parcours-energie-environnement: Erreur 404 - Page introuvable La page que vous avez demandée est introuvable ou n'existe pas.

https://www.esme.fr/formation-ingenieur: 5 années diversifiées​ Un apprentissage diversifiéet interactif Un apprentissage tournévers l’international​ Un apprentissageprofessionnel Un apprentissageengageant​ FORMATION PLURIDISCIPLINAIRE TOURNÉE VERS LES SECTEURS D’AVENIR L’ESME forme en 5 ans des ingénieurs pluridisciplinaires capables de donner sens aux innovations et d’accompagner les transformations énergétique et numérique des entreprises et des organisations. Son projet pédagogique basé sur les compétences de l’innovation responsable, auxquelles s’ajoute un parcours personnalisable, vise à accompagner les étudiants vers l’autonomie et la prise de responsabilités. En résumé Durée 5 ans Post-Bac Programme 6 parcours à tester dès la prépa Débouchés 18 majeures dans 7 secteurs d’avenir International 1 semestre académique obligatoire Diplômés 17 000 5 années diversifiées 1èreAnnée INGÉSUP 2èmeAnnée INGÉSPÉ 3èmeAnnée INGÉ 1 4èmeAnnée INGÉ 2 5èmeAnnée INGÉ 3 Socle commun International Professionnalisation 6 parcours au choix : 1èreAnnée INGÉSUP 2èmeAnnée INGÉSPÉ 3èmeAnnée INGÉ 1 Socle commun Personnalisation du parcours => 6 Parcours au choix : 4èmeAnnée INGÉ 2 International 5èmeAnnée INGÉ 3 Professionnalisation Un parcours personnalisé 1 Engageant Une prépa engageanteavec 6 parcours au choix 2 International Cycle 100% enseignéen anglais dès la 1ere annéede prépa (optionnel) 3 Apprentissage Formation par l’apprentissageà partir du niveau bac+2 4 Professionnel Cycle ingénieur : 18 majeuresde professionnalisation 5 Doubles diplômes Dernière année :25 doubles diplômes proposés Un apprentissage diversifié et interactif L’apprentissage du métier de l’ingénieur s’appuie sur de nouveaux outils pédagogiques pour améliorer l’expérience apprenante : des outils numériques couplés à des techniques de rétroaction en classe, vidéoprojecteurs interactifs, tablettes graphiques et équipements de visioconférence. 25% de cours magistraux 25% de travaux dirigés 20% de travaux de groupe 10% d’apprentissage par problème 15% de travaux pratiques 5% de e-learning Un apprentissage tourné vers l’international La pratique de l’anglais est incontournable à l’ESME. En plus des heures de cours dispensées par des intervenants anglophones venant dumonde entier, nous offrons différentes opportunités d’aller plus loin. PRÉPA Cycle anglophone dès la prépa INGÉ 1 Parcours international+ socle commun en anglais SEMESTREINTERNATIONAL 62 destinations en universitépartenaire pour tous 3 MAJEURES 100%EN ANGLAIS lot & Smart City, Cybersecurity, Energy DOUBLEDIPLÔMES 10 possibilités de double-diplômes dans des universités étrangères Un apprentissage professionnalisant Dès la première année, les étudiants de l’ESME sont amenés à construire et à mettre en œuvre leur projet professionnel axé sur : La découverte des métiers et des entreprises(conférences, visites d’entreprises) L’expérience et la connaissance de soi La maîtrise et la découverte des techniques et outilsde recherche de stage L’insertion dans le secteur de ses rêves ! Les parcours de découverte L’ESME propose à chaque étudiant de personnaliser son cursus ingénieur dès la première année en testant chaque semestre un parcours autour des domaines et métiers de l’ingénieur.  La vie étudiante La collaboration, l’engagement et l’ouverture d’esprit sont privilégiés. Dans sa scolarité ou lors des activités associatives, chaque étudiant découvre la pratique, le travail en équipe, l’élaboration de projets et développe de forts liens humains. Un cursus pensépour un futur durable Les projets des étudiants sont orientés vers des solutions innovantes répondant à des besoins durables, tels que l’efficacité énergétique, les mobilités douces, les biotechnologies, etc. La pédagogie de l’ESME intègre ces valeurs dans l’enseignement et les projets. Les étudiants sont encouragés à adopter une approche interdisciplinaire dans leur travail, en collaborant avec d’autres disciplines comme le design ou les sciences sociales, afin de prendre en compte les dimensions sociales et environnementales des projets. Les projets sont aussi souvent orientés vers des problématiques réelles, proposées par des partenaires industriels ou institutionnels. Les étudiants travaillent ainsi sur des cas concrets, en lien avec les enjeux du développement durable, et sont amenés à prendre en compte les contraintes économiques, sociales et environnementales. À découvrir aussi sur le sujet

https://www.esme.fr/blogs/2020/03/retour-video-innovation-week-2020-engie-solutions-defi/: Erreur 404 - Page introuvable La page que vous avez demandée est introuvable ou n'existe pas.

https://www.esme.fr/2022/02/partenariat-peips-pepite-paris-saclay-etudiants-entrepreneurs/: Depuis le mois de juillet 2021, l’ESME et l’IPSA, toutes deux membres du Groupe IONIS, ont rejoint le Pôle Entrepreneuriat Innovation de Paris-Saclay (PEIPS). Appartenant au réseau national Pépite (pour Pôles étudiants pour l’innovation, le transfert et l’entrepreneuriat), le PEIPS permet dès à présent aux étudiants des deux écoles de candidater pour bénéficier de formations et d’accompagnements axés autour de la réalisation d’un projet entrepreneurial. Un coup de pouce pour les futurs créateurs d’entreprises sur lequel reviennent Valérie Cornetet, directrice générale adjointe de l’IPSA et Aude Herry, directrice de la recherche de l’ESME, également référentes entrepreneuriat dans leur école respective. Aude Herry et Valérie Cornetet Valérie Cornetet : PEIPS, c’est le Pépite de Paris-Saclay. Le Pépite (pour Pôles étudiants pour l’innovation, le transfert et l’entrepreneuriat) est un dispositif du ministère de l’Enseignement supérieur et de la Recherche initié il y a plusieurs années pour encourager l’entrepreneuriat au niveau des étudiants, quelles que soient leurs études – écoles de commerce, BTS, universitaires, etc. La seule exigence est d’avoir le baccalauréat. Aude Herry : Nous cherchons toujours à offrir à nos étudiants de nouvelles possibilités pour mieux s’orienter vers la création d’entreprise et s’intégrer dans des écosystèmes dédiés. C’est pour ces raisons que nous avons souhaité adosser nos écoles au PEIPS, à l’instar de Sup’Biotech, une autre école d’ingénieurs du Groupe IONIS, déjà partenaire de ce dernier depuis deux ans maintenant. Le choix de ce Pépite en particulier n’est pas anodin non plus : il s’inscrit dans une démarche plus globale de rapprochement avec l’université Paris-Saclay pour couvrir à la fois le volet de la recherche, le volet de la formation et le volet de l’entrepreneuriat. VC : En effet, étudier dans une école d’ingénieurs permet d’explorer trois mondes possibles, celui de l’ingénierie en tant que telle, celui de la recherche et donc celui de l’entrepreneuriat. Pour nous, le fait de rejoindre le PEIPS structure encore plus cette dimension car le site de Paris-Saclay est non seulement important pour la recherche mais également le lieu emblématique français de la DeepTech. AH : L’ingénieur, c’est celui qui a très souvent l’idée de départ, avec aussi les compétences techniques pour la mettre en œuvre. C’est la colonne vertébrale du projet. Toutefois, les compétences techniques d’ingénieur ne suffisent pas pour la création d’une entreprise, d’où l’intérêt de pouvoir les compléter à travers divers enseignements et différentes sensibilisations autour du management et de la gestion.   VC : L’entrepreneur se doit aussi d’avoir une certaine posture à travers les « soft skills », ces compétences spécifiques qui s’acquièrent surtout en dehors du cursus d’ingénieur. Elles peuvent notamment se développer quand on évolue au sein d’un Pépite, en profitant de webinars, de formations et, surtout, du partage d’expérience avec d’autres entrepreneurs et d’autres profils de manière générale. AH : Les « soft skills » passent essentiellement par une émulation collective. D’ailleurs, les étudiants qui participent au PEIPS ne sont pas tous issus d’une école d’ingénieurs… et c’est tant mieux ! VC : Depuis le mois de juillet, nous avons rejoint l’équipe d’animation du PEIPS. Comme le principe de départ d’un Pépite est d’inciter les étudiants à postuler pour obtenir le statut national d’Étudiant-Entrepreneur (SNEE) ou de suivre le programme D2E qui attribue ensuite un diplôme d’Étudiant-Entrepreneur de l’Université Paris-Saclay, nous avons d’abord commencé par communiquer avec nos élèves pour les informer de ces opportunités. AH : Valérie et moi avons aussi participé au comité d’engagement du PEIPS qui se réunit deux fois par an – en septembre et en janvier – pour étudier toutes les candidatures étudiantes. Ces étudiants peuvent venir de toutes les écoles partenaires, bien sûr, mais aussi d’ailleurs : tous les étudiants de France ont la possibilité de postuler à n’importe quel Pépite. VC : À l’IPSA, pour le moment, nous avons déjà la chance d’avoir onze étudiants retenus pour l’obtention du SNEE et un étudiant retenu pour le programme D2E, qui a donc commencé à suivre des cours dédiés. Ce qui est intéressant, c’est que quatre des onze étudiants ayant acquis le SNEE sont des étudiants en Bachelor. En effet, ce partenariat avec le PEIPS concerne tous les étudiants de l’IPSA et de l’ESME, sans distinction entre programme Bachelor et cursus d’ingénieur. AH : Sans oublier les étudiants de Sup’Biotech ! Cette synergie est d’ailleurs une force et l’on ne peut que se réjouir d’avoir trois différentes écoles d’ingénieurs du Groupe IONIS impliquées au sein du PEIPS. À terme, on peut très bien imaginer de beaux projets interdisciplinaires et inter-écoles se monter via ce partenariat. Pour le moment, à l’ESME, nous comptons renforcer nos actions de communication pour créer davantage d’engouement auprès de nos étudiants. Nous misons aussi sur les prochains événements organisés par le PEIPS pour susciter encore plus d’intérêt auprès d’eux et les inciter à oser se lancer. Journée Entrepreneuriat Étudiant 2020 du PEIPS VC : C’est effectivement ce que nous leur recommandons. On conseille plutôt de postuler en 3e année pour les Bachelors et en 5e année pour les futurs ingénieurs, notamment parce que l’obtention du SNEE permet de conserver son statut d’étudiant durant un certain temps après l’obtention du diplôme. Par exemple, les Étudiants-Entrepreneurs qui obtiendront leur titre d’ingénieur en décembre 2022 pourront conserver leur statut jusqu’à la fin de l’année scolaire ! AH : Et avec le programme D2E, cette durée de conservation du statut s’allonge de deux ans. Cela permet de développer son projet entrepreneurial tout en continuant à bénéficier de certains avantages, comme le maintien de la couverture sociale étudiante par exemple. VC : Toutefois, ce partenariat est aussi très intéressant pour les 4es années du cursus ingénieur. Par exemple, les élèves de l’IPSA ayant acquis le SNEE ont la possibilité de réaliser leur projet entrepreneurial sur le temps de travail initialement alloué à leur projet de fin d’études (le Projet Master IPSA) qui démarre dès la 4e année. Ils peuvent aussi consacrer leur stage de fin d’études à ce même projet l’année suivante. Dans ces cas-là, des aménagements sont mis en place par les référents entrepreneuriat de l’école. Ce sont des accompagnements et une structuration spécifiques, reconnus par la Commission des Titres d’Ingénieur (CTI). AH : C’est aussi le cas à l’ESME, même si nous faisons une distinction entre le projet de 4e année et le projet de fin d’études de 5e année, le Master Project. Pour autant, on peut très bien imaginer une continuité, avec un projet entrepreneurial démarrant en 4e année et grandissant en 5e année avant d’ensuite profiter du programme D2E. Et nos élèves peuvent aussi compter sur un autre référent entrepreneuriat à l’ESME en la personne de Theodor Felezeu, le responsable de notre incubateur Sudri’Cub. Journée Entrepreneuriat Étudiant 2020 du PEIPS AH : À de nombreuses sessions de formation et de multiples événements ! VC : Tous les lundis soirs, par exemple, le PEIPS propose un webinar sur un sujet spécifique – la période du Covid-19 fait que le programme privilégie encore le distanciel. L’Etudiant-Entrepreneur peut aussi profiter de la grande activité de Start in Saclay, l’association des jeunes entrepreneurs du plateau de Saclay, qui propose régulièrement une rencontre, une conférence, une session pour s’entraîner à l’art du pitch… Bref, toujours un bon moyen de rencontrer les autres participants et de se nourrir de l’écosystème de Paris-Saclay qui comprend de nombreuses entités, comme l’incubateur de startups IncubAlliance, de très nombreux laboratoires de recherche, le Paris-Saclay Hardware Accelerator qui accueille déjà des startups IPSAliennes, l’espace de coworking La Terrasse Discovery qui appartient à La Banque Populaire Val de France… Sans oublier les nombreux acteurs de la French Tech localisés à Paris-Saclay ! AH : Cela, c’est ce qui anime régulièrement le programme du PEIPS. Mais ce dernier compte aussi deux grands rendez-vous incontournables chaque année pour les Étudiants-Entrepreneurs : la Journée Entrepreneuriat Étudiant (JEE) et D2E Demo Day (3D) ! La première met justement à l’honneur les projets portés par les étudiants bénéficiant du SNEE au sein du PEIPS, tandis que le second se focalise sur ceux des personnes suivant le programme D2E et clôture ce dernier. VC : L’ESME et l’IPSA font d’ailleurs partie du comité d’organisation de ces deux événements. La JEE est très attendue car chacun peut y présenter son projet sur un stand dédié et participer à plusieurs concours de pitch selon les catégories et stades d’avancement du projet. Pour la prochaine édition qui aura lieu le 24 mars prochain, pas moins de 70 stands sont attendus et six concours de pitch sont prévus ! AH : Chaque année, il attire énormément de personnes, notamment des étudiants qui s’intéressent à l’entrepreneuriat, des investisseurs, des Business Angels… VC : Et pour le D2E, c’est l’étape supérieure. Comme il concerne des projets plus matures et avancés, l’événement s’adresse uniquement à des investisseurs et fonds de « corporate venture ». AH : Nous sommes d’ailleurs heureuses de pouvoir organiser la prochaine édition du D2E, qui se déroulera dans les locaux du campus Ivry de l’ESME le 15 juin 2022. Plus d’une vingtaine de projets seront d’ores et déjà présentés !  Journée Entrepreneuriat Étudiant 2020 du PEIPS  AH : Tout à fait ! Rejoindre le PEIPS, c’est connaître un enrichissement à la fois personnel et professionnel. L’Étudiant-Entrepreneur va toujours se découvrir des compétences qu’il ne soupçonnait pas forcément posséder. Et même si son projet n’aboutit pas – cela arrive et fait partie intégrante des aventures entrepreneuriales – il aura appris énormément de choses qui lui serviront toujours par la suite, pour monter un nouveau projet ou dans son futur métier. C’est comme dans la recherche : parfois, explorer une piste jusqu’au bout ne conduit pas forcément à l’objectif espéré, mais ouvre d’autres champs des possibles. La recherche et l’entrepreneuriat se nourrissent de créativité et d’initiatives innovantes. D’ailleurs, il est de moins en moins rare de voir des personnes se tourner vers l’entrepreneuriat après la fin d’une thèse de doctorat. VC : Celles et ceux qui hésitent encore peuvent aussi s’inspirer des parcours réalisés par des étudiants et Anciens de nos écoles, à l’origine de beaux succès. Pour l’IPSA, je pense notamment à la start-up OPUS Aerospace, à l’entreprise Odysseus Space. D’ores et déjà, les nouveaux projets sont sur les rails tels qu’IPL, MiNEO, IPSA One… L’ESME n’est pas en reste, avec par exemple AvekIA Technology ou encore FinX. Ce sont toutes des réussites assez récentes qui montrent bien qu’il n’y a pas d’âge pour accomplir de grandes choses ! D’ailleurs, les deux fondateurs du projet MiNEO possèdent le statut d’Étudiant-Entrepreneur. Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/formation-informatique/bachelors/: 6 Bachelors sur 3 campus Les missions des experts ESME Un apprentissage interactif Un apprentissageouvert sur le monde Un apprentissageengageant​ DES FORMATIONS PROFESSIONNALISANTES POUR DES NOUVEAUX MÉTIERS L’avènement des technologies numériques, les transformations organisationnelles et l’urgence écologique ont fait naitre la nécessité de former des professionnels qui seront capables de manier les technologies les plus avancées dans le cadre de projets complexes et pluridisciplinaires, en dialoguant avec les utilisateurs finaux dans une démarche de développement durable.C’est pour répondre à ces nouveaux besoins que l’ESME a mis au point ces nouveaux programmes.  En résumé Durée 3 ans Post-Bac Programme 6 bachelors International 1 semestre académique à l’étranger Alternance en entreprise dès la 3ème année BACHELOR ÉCO-CONCEPTION DES OBJETS CONNECTES Maitrisez des technologies pour concevoir ces objetsconnectés et celle des méthodes de Design Responsable (UX/UI, matériaux, cycle de vie et durabilité/réparabilité des produits, enjeuxsociétaux et environnementaux) qui accompagnent les différentes phases de conception de l’objet. BACHELOR CYBERSÉCURITÉ DES OBJETS CONNECTÉS Devenez un expert capable de répondre aux besoins des entreprises en sécurisant les plateformes et réseaux d’IoT. BACHELOR DES OBJETS CONNECTÉS ET TRANSITIONS – Option énergie et environnement Accompagnez la transformation énergétique durable dans tous les secteurs de l’énergie (bâtiments,transports, industrie…), de la production à la consommation, en vous appuyant notamment sur le déploiement de réseaux de capteurs et d’IoT. BACHELOR DES OBJETS CONNECTÉS ET TRANSITIONS – Option Transports durables Formez aux technologies avancées permettant de promouvoir une mobilité durable grâce aux objets connectés. BACHELOR SCIENCES, TRANSITION ÉNERGÉTIQUE ET ENVIRONNEMENT (Lyon) Il s’agit de repenser l’utilisation énergétique à l’échelle individuelle et collective. Votre expertise en transition énergétique sera très utile dans tous les bureaux d’études des secteurs de l’énergie et de la mobilité durable, les sociétés de construction, les cabinets d’architecte ou de conseils. BACHELOR SYSTÈMES AÉRONAUTIQUES ET SPATIAUX (Bordeaux) Formez-vous aux métiers de l’aéronautique et du spatial pour des fonctions en plein essor dans un secteur qui connait une forte croissance et doit s’adapter aux nouveaux enjeux (décarbonisation, avion hybride, avion électrique, batterie au lithium…) La cybersécuritédes objets connectés L’intelligence artificiellepour le web 4.0 Les énergies pour des espacesde vie éco-responsables L’IoT pour les nouvellesmobilités 25% Travaux de groupe 25% Apprentissage par projet 25% Travaux pratiques 10% Travaux dirigés 10% Cours magistraux 5% E-learning Immersion en anglais dès la première année Anglais au cœur de la scolarité Semestre International d’études obligatoire à l’étranger Vie étudiante EngagementTravail en équipe Réseau diplômés SolidaritéTransmission Événements OuvertureEnrichissement Découvre le Bachelor de l’ESME ! Une demi-journée pour te mettre dans la peau d’un étudiant en bachelor !   Ateliers pratiques et collectifs  Présentation de la pédagogie et des métiers CAMPUS PARIS 34 rue de Fleurus, 75006 ParisTél : 01 56 20 62 06Email : [email protected] CAMPUS BORDEAUX 6 place Ravezies, 33000 BordeauxTél : 05 64 13 05 96Email : [email protected] CAMPUS LYON ESME – 16 rue de l’Abbaye d’Ainay; 69002 LyonSUP’SAINT THOM, 56/70 Rue du Perron,69600 OullinsTél : 04 84 34 02 97Email : [email protected]  Les bachelors sont accessibles aux candidats : En savoir plus sur le processus d’admissions  Frais de scolarité Bachelors – 7 142€ par an pour l’année scolaire en cours. L’école propose une bourse pour les élèves de Bachelors. La dernière année est effectuée en alternance. En savoir plus sur les financements possibles A découvrir aussi sur le sujet

https://www.esme.fr/2020/09/finx-startup-ancien-laureat-prix-la-tribune-innovation-biomimetisme/: Erreur 404 - Page introuvable La page que vous avez demandée est introuvable ou n'existe pas.

https://www.esme.fr/2022/01/classement-usine-nouvelle-2022/: En dévoilant la dernière édition de son incontournable classement des meilleures écoles d’ingénieurs de France en ce début du mois de janvier 2022, le magazine L’Usine Nouvelle souligne les qualités et performances de l’ESME ! En effet, cette nouvelle édition voit l’école grimper de 7 rangs dans le classement général par rapport à l’an dernier, lui octroyant désormais la 21e place, et installe l’école parmi les meilleures écoles d’ingénieurs post-bac, à quelques enclavures seulement du top 3 ! Une performance qui résulte de la forte proximité de l’ESME avec les entreprises, de sa culture de l’international et de la très bonne insertion professionnelle de ses étudiants. ESME Classement Usine Nouvelle – Écoles Post-Bac Critère fondamental pour les futurs ingénieurs (et le classement annuel établi par L’Usine Nouvelle), l’insertion professionnelle fait partie de l’ADN de l’ESME. Pas étonnant alors de retrouver l’école à la 6e place sur ce critère en particulier ! De la 1re année du Cycle préparatoire jusqu’à la 3e année du Cycle ingénieur, les étudiants de l’ESME découvrent concrètement la vie de l’entreprise à travers une multitude de dispositifs. Bien entendu, il y a les incontournables stages présents à chaque étape du cursus, mais aussi de nombreux événements (conférences de professionnels, visites d’entreprises, Forums dédiés aux stages et aux offres d’emploi, hackathons en partenariats avec des acteurs reconnus…) qui rythment le quotidien de toutes les promotions. Ces dernières peuvent ainsi appréhender les différents métiers et secteurs d’activités qui leur sont ouverts. Au fil des ans et des rencontres et grâce à un coaching personnalisé, les étudiants élaborent ainsi leur Projet Professionnel Personnalisé afin d’intégrer au mieux le monde de l’entreprise. Cette dimension professionnalisante recherchée par les recruteurs permet à l’école d’être également reconnue sur les critères essentiels que sont la capacité des diplômés à trouver un emploi en moins de deux mois après l’obtention de leur titre d’ingénieur (93 %) et le salaire annuel brut à la sortie de l’école (45 086 euros). Si, au niveau national, les bonnes performances de l’ESME en matière de proximité avec les entreprises, d’ouverture à l’international et d’insertion professionnelle sont une réalité, c’est également le cas en régions. Toujours sur les mêmes critères, les campus de Bordeaux, Lille et Lyon se placent ainsi dans les premières places de leur région respective. Créé en 2017, l’ESME Bordeaux se hisse ainsi à la deuxième place du classement des écoles post-bac en Nouvelle Aquitaine. Dans les Hauts-de-France, où l’école a installé son antenne lilloise dès 2012, l’ESME se classe à la première place grâce à ses bonnes performances sur l’insertion professionnelle et l’international. Enfin, en Auvergne-Rhône-Alpes, l’ESME Lyon arrive à la troisième place ! Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/entreprises/partenaires-technologiques/: 4 fçons d’être partenaire Nos partenaires Contacts ETRE PARTENAIRE, C’EST : • Un engagement réciproque, dans la durée (3 ans), de l’école et avec l’école  • Un pilotage périodique du partenariat, autour d’un programme d’actions annuel et individualisé  PARTENARIAT MARQUE EMPLOYEUR  PARTENARIAT PRIVILÈGE PARRAINAGE DE PROMOTION PARTENARIAT POUR L’ENSEIGNEMENT ET L’INSERTION (CHAIRE ESME) Interventions dans les programmes de formation (conférences techniques, ateliers, cours…) ou contrat de transfert de technologie ou projet collaboratif ou co-encadrement de thèse et de post-doc ou hackathons…. Mais aussi :   Nos équipes se tiennent à votre disposition pour échanger sur les différentes opportunités pour rencontrer nos étudiants :

https://www.esme.fr/international/#: Des opportunités à l’international Nos partenaires académiques L’avis de nos étudiants L’ESME, UNE FORMATION D’EXCELLENCE TOURNÉE VERS L’INTERNATIONAL L’ESME, propose dans ses formations une ouverture à l’international fondée sur le développement d’une vision globale et la compréhension des enjeux internationaux. Cette approche vise à former des ingénieurs et des experts capables d’évoluer dans un contexte globalisé et à relever les défis de notre société interconnectée. L’ESME déploie depuis des années de nombreux partenariats avec des universités de renommée internationale aux 4 coins du globe. Nous allons encore plus loin en proposant au sein même de 3 de nos campus, Paris, Lille et Lyon des formations tournées vers l’international et des possibilités pour chaque étudiant d’intégrer à différents niveaux de son cursus, des options en anglais. En résumé Formation internationale Toutes nos formationstournées versl’international Semestre à l’étranger 100% des étudiants partent un semestre à l’étranger Universités partenaires 80 universitéspartenaires surles 5 continents Cycle anglophone dès la prépa à Lille, Lyon et Paris ESME in english 3 majeures100% enseignées en anglais Doubles diplômes 15 possibilités de doubles diplômes à l’international UN CYCLE 100% ANGLOPHONE DÈS LA PREPA L’ESME propose une section 100% anglophone ouvert aux étudiants internationaux et élèves français ayant un excellent niveau d’anglais sur les campus de Paris, Lille et Lyon. LE PARCOURS INTERNATIONAL Chaque étudiant à la possibilité de tester au cours d’un semestre ou d’intégrer pour plusieurs années le parcours international. Ce parcours permet d’apprendre l’anglais en menant à bien des projets d’ingénierie créative. UN SEMESTRE À L’INTERNATIONAL EN 4ème ANNÉE 100% des étudiants de l’ESME partent un semestre dans une université partenaire à l’étranger. Une expérience incontournable et unique pour nos étudiants NOS MAJEURES ENSEIGNÉES EN ANGLAIS Découvrez les 3 majeures enseignées 100% en anglais : Urban IoT & Smart City, Cybersecurity, Power conversion management DOUBLES DIPLÔMES À L’INTERNATIONAL 15 doubles diplômes sont proposées dans 10 universités partenaires. Plusieurs doubles diplômes sont proposés dans certaines universités.  Plus de 80 universités partenaires réparties sur les 5 continents, offrent la possibilité d’un semestre à l’international ou de double-diplômes. Semestre international en Inde « Le semestre à l’étranger est une opportunité que j’attendais depuis que je suis rentrée à l’ESME. J’étais en recherche de dépaysement et de changement. Je n’ai pas été déçue. L’Inde est un pays magnifique, très coloré et intéressant. Les cours dispensés en anglais m’ont permis de grandement améliorer mon niveau d’anglais mais aussi de prendre une plus grande confiance à l’oral. » Semestre international aux États-Unis, University of California San Diego (UCSD) « J’ai choisi d’effectuer mon semestre international à UCSD car c’est une opportunité en or : cette université figure parmi les meilleures universités au monde ! On se sent vraiment progresser et on apprend énormément sur un court laps de temps. Le nombre d’heures de cours laisse du temps pour profiter d’un cadre de vie idyllique. » Double diplôme au Canada, à l’ETS Montréal « Personnellement, j’avais envie de regoutter à l’international. En effet, j’avais adoré l’expérience du semestre à l’international que j’avais passé à Taïwan. Ayant donc connu l’Asie et connaissant déjà l’Europe, je me suis dit que partir pour le Canada à travers ce double diplôme pouvait être une belle opportunité de découvrir l’Amérique du Nord. » A découvrir sur l’ESME 

https://www.esme.fr/ecole-ingenieur/conferences/: L’ESME, une école qui vit et qui respire l’innovation et la passion pour l’ingénierie. Les événements font de l’ESME un lieu vibrant et inspirant pour les esprits curieux. Que ce soit à travers nos conférences, nos ateliers, nos expositions de projets ou les challenges organisés avec nos étudiants, l’ESME s’engage à offrir à ses étudiants des opportunités uniques d’ouverture et d’apprentissage. Notre objectif est de créer un environnement stimulant pour les étudiants où les idées fusent, les projets prennent forme et les passions se concrétisent. #projets #jury #professionnels #ingénieurs #étudiants #find’études En 5e année, les meilleurs projets de fin d’études sont sélectionnés par les enseignants et présentés devant un jury professionnels à l’occasion des Master Project de l’ESME. C’est le point culminant de leurs 5 ans d’études ! #intelligenceartificielle #robotique #énergiesrenouvelables #mobilitésdurables #santé #cybersecurite Plongez dans le monde passionnant de la technologie et de l’innovation : ESME Demain rassemble des experts, des visionnaires de divers domaines, des diplômés et des étudiants de l’ESME pour échanger sur les solutions innovantes qui façonneront notre avenir. Ces émissions sont interactives et retransmises en live sur YouTube et Twitch. #conferences #inspiration #innovation #reseau #alumni #diplômés #professionnels Les conférences enrichissent l’apprentissage des étudiants, stimulent leur curiosité intellectuelle, les connectent au monde professionnel et les préparent à relever les défis de demain. Elles sont un complément essentiel aux cours académiques et leurs permettent de se tenir au courant des dernières avancées dans leur domaine d’étude. #conferences #inspiration #innovation #reseau #alumni #diplômés #professionnels L’Innovation Week représente un véritable Hackathon grandeur nature qui rassemble près de 400 étudiants de 1ère année du cycle ingénieur, réunis pour répondre à une problématique inédite donnée par une entreprise.L’occasion de mettre en pratique ses connaissances scientifiques, technologiques et de créativité au service d’une entreprise partenaire qui posera un problème concret, un réel cas pratique. Les assises de la transition énergétique L’ESME, école d’ingénieurs, le Pôle MEDEE et le CORREI ont organisé en collaboration avec le CEEBIOS, centre d’études et d’expertises dédié au déploiement du biomimétisme en France et l’ISG, école de commerce, une journée traitant de la transition énergétique en Hauts-de-France. Pour une transition énergétique synonyme de transition bioinspirée, porteuse de valeurs et d’innovations pour les territoires. Exposition d’arts numériques L’ESME a célébré l’ouverture de son campus en proposant une exposition d’art numérique dans laquelle les artistes numériques reconnectent l’Homme à la nature par la technologie. Découvrez la vie de l’école

https://www.esme.fr/2021/12/forum-entreprises-retour-2021/: Après de longs mois chamboulés par la Covid-19, le Forum Entreprises de l’ESME était de retour en présentiel les 18 et 19 novembre 2021, pour le plus grand plaisir des étudiants de 5e année à la recherche d’un stage de fin d’études et les ingénieurs fraîchement diplômés en quête d’un premier emploi. Retour sur ce rendez-vous majeur du cursus organisé au Réfectoire des Cordeliers à Paris. À l’exception des masques sur les visages et des pass sanitaires à scanner à l’entrée, la vie d’avant semblait avoir repris son cours dans les allées du Réfectoire des Cordeliers. Une parenthèse qui n’était pour déplaire à Damien Romanet, directeur des relations entreprises de l’ESME. « La vocation de cet événement était d’abord de retrouver le contact direct avec les entreprises après quasiment deux années de distanciel, explique-t-il. Même si l’activité et les recrutements ne s’étaient pas arrêtés durant cette période – on continuait à échanger avec les entreprises, à distance –, on revient enfin à des rencontres plus efficaces et limpides ! Nos étudiants ont pu se balader dans les travers, s’arrêter de stand en stand, discuter avec les professionnels, découvrir les entreprises qu’ils ne connaissaient pas et mieux appréhender les autres… bref, nous sommes heureux d’avoir permis de si belles retrouvailles qui ont fait autant plaisir aux étudiants qu’aux entreprises ! » Pour son grand retour, l’événement a pu compter sur la présenter d’une cinquantaine d’entreprises touchant à tous les secteurs de l’ingénierie et ainsi préparer au mieux leur future carrière. « En plus de la promotion 2022, nous avons évidemment également invité certains étudiants de la promotion 2021 qui, en raison du décalage de leurs stages de fin d’études liés à la Covid-19, entrent seulement maintenant sur le marché de l’emploi », précise Damien Romanet. Parmi les nombreux acteurs ayant avoir répondu à l’appel de l’école se trouvait Ametra, « un bureau d’études historiquement axé sur la mécanique, mais qui s’est également ouvert depuis une quinzaine d’années à tous les métiers systèmes », détaille Jonathan Ackermann, son responsable du recrutement, content également de pouvoir s’entretenir avec des profils prometteurs. « Comme nous sommes en phase de croissance, nous avons toujours le besoin, en mécanique comme en système, de recruter de jeunes talents, en stage, en alternance et pour des premiers postes. Nous souhaitons pouvoir les accompagner, les former et leur permettre d’être opérationnels sur nos différents projets. Or, après avoir remarqué que plusieurs candidats intéressants que nous avions pu recevoir ces dernières années étaient passés par l’ESME, nous avons logiquement choisi de participer à ce Forum ! » Ingénieure d’études au sein du Groupe Bertrandt et présente sur le stand de l’entreprise, Emeline Lambin connaît aussi très bien la réputation de l’ESME, et pour cause : elle est elle-même diplômée de l’école. « En tant qu’Ancienne, c’est important pour moi de venir participer à ce Forum, confie celle qui, aujourd’hui, travaille sur le volet diversification chez Bertrandt et se dirige vers le domaine de l’aéronautique en ayant des responsabilités de « pilote EE » pour « électrique et électronique ». Cela permet de raconter aux étudiants mon évolution, comment j’ai pu intégrer l’entreprise, les opportunités que j’ai et ce que m’a apporté l’ESME – tout ce que m’appris l’école m’a, par exemple, énormément servi sur de nombreux sujets en tant qu’ingénieure d’études. C’est aussi une façon de montrer notre réussite et également un bon moyen de présenter avec une certaine fierté l’entreprise pour laquelle on travaille désormais, détailler ses activités et partager à notre tour de nombreuses opportunités de stages et d’emplois. Et même si je suis d’une promotion assez récente, je trouve que les étudiants ont désormais encore plus une spécialité précise et sont beaucoup plus complets. L’école a évolué et c’est tant mieux, pour eux et pour les entreprises ! » Marine Bertoux (promo 2022) fait justement partie de cette nouvelle génération. Rattachée à la Majeure Systèmes embarqués, elle a profité du Forum pour multiplier les contacts et les prises d’informations, ses exemplaires de CV sous le bras. « Je suis venue m’informer sur les stages de fin d’études, mais aussi sur les opportunités pour l’après, raconte celle qui se dirige davantage vers le domaine des systèmes embarqués au service de la Défense, de l’aéronautique, du spatial et du naval. Il y a des entreprises qui m’ont tapé dans l’œil… et je pense aussi que mon profil leur a plu en retour ! Je pense notamment à Nexter, la Marine Nationale, la DGA, le Groupe Bertrandt… Et j’ai également obtenu un entretien avec Thales même si elle n’était pas présente sur place ! Mon objectif, c’est travailler en tant qu’ingénieure en systèmes embarqués dans le civil pour les entreprises de la Défense, mais mon rêve ultime serait de rentrer dans l’Armée de l’air pour devenir ingénieure en aéronautique de maintenance sur les Rafales : je vais tout faire pour y arriver ! » Et pour atteindre ses objectifs, l’étudiante de 5e année sait qu’elle peut compter sur l’aura de son école. « Quand on parle avec les professionnels, on sent que l’ESME a déjà une très bonne réputation : elles savent que nous avons de réelles compétences et que nous sommes bien formés ! D’ailleurs, l’AIESME, l’association des Anciens, jouit d’un excellent réseau. En plus de ça, en tant que femme dans l’ingénierie, je sens que j’ai clairement une carte à jouer et pas mal de portes qui s’ouvrent devant moi. Enfin, dans nos recherches, nous ne sommes jamais seuls à l’ESME : l’équipe des relations entreprises nous accompagne vraiment à tous les niveaux. » De bon augure pour la suite ! Les étudiants pouvaient aussi se faire photographier pour leur futur CV Sudri’Cub, l’incubateur de startups de l’ESME, était là pour présenter ses activités, avec notamment Pierre Lazarz (ESME Sudria promo 2020), cofondateur d’AvekIA Technology L’AIESME, l’association des Anciens de l’école, participait également au Forum Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/entreprises/forum-entreprises/: Recrutez un stagiaire ingénieur Recrutez un stagiaire Bachelor Recrutez un apprenti ou un alternant Participez aux forums d’apprentissage Nous sommes fiers d’offrir aux entreprises la possibilité de former et de collaborer avec des jeunes talents passionnés et ambitieux. Que vous soyez à la recherche d’un apprenti motivé ou d’un stagiaire talentueux, notre programme de recrutement vous connectera avec les étudiants les plus prometteurs de notre institution renommée. Explorez nos opportunités et préparez-vous à accueillir les futurs leaders de demain dans votre équipe. Pendant leur formation, nos étudiants effectuent au minimum 4 stages dont la durée va jusqu’à 6 mois en dernière année. Les étudiants pourront mettre en œuvre leurs acquis au service de votre entreprise : connaissances scientifiques, techniques ou managériales, autonomie, capacité d’innovation ou encore méthodologie. 1ère et 2ème année du cycle préparatoire(Niveau Bac+1/+3) 1ère année du cycleingénieur(Niveau Bac+3) 2ème année du cycle ingénieur(Niveau Bac+4) 3ème année du cycle ingénieur(Niveau bac+5) Bachelors L’ESME propose 3 types de formations en apprentissage ou en alternance : ingénieur par l’apprentissage, Bachelors en ingénierie, MSc en ingénierie. Ingénieur par l’apprentissage (3 ans de Bac +3 à Bac+5) Bachelors en ingénierie (1 an niveau Bac+3) MSc (2 ans de bac+4 à Bac+5) L’ESME organise plusieurs évènements destinés à mettre en relation les entreprises avec ses étudiants ingénieurs ou bachelors pour des stages, des contrats d’apprentissage ou du recrutement d’ingénieurs diplômés.  Save the date Si un de ces événements vous intéressent, pré-inscrivez sur le lien ci-dessous : Après inscription, nous reviendrons vers vous très rapidement pour la mise en place de chacun de ces événements. Contact Forums Entreprises [email protected]

https://www.esme.fr/diplomes-ingenieurs/remise-titres/: Ses 115 ans d’histoire et sa progression continue dans les classements démontrent la capacité de l’ESME à se réinventer, pour former les ingénieurs et experts capables de relever les défis du 21ème siècle. La formation d’ingénieurs ESME, tout comme ses formations bachelors et MSc, s’appuient sur les trois grandes caractéristiques de l’école, forgées au fil des ans, alimentées par ses activités de recherche et par la multiplicité de ses partenariats : pluridisciplinarité ; ouverture ; durabilité. En résumé Étudiants 2 700 étudiantset apprentis Campus 5 campus à Paris, Bordeaux Lille et Lyon International 80 partenairesinternationaux Entreprises 450 entreprisespartenaires Diplômés 17 000 diplômés Une formation pluridisciplinaire construite sur deux piliers : les systèmes énergétiques pour répondre à des besoins en énergie toujours plus importants, tout en accompagnant la transition vers des sources d’énergies renouvelables et à faible émission carbone ; les technologies numériques dernière génération, avec l’avènement de l’intelligence artificielle, de l’Internet des Objets et des enjeux de cybersécurité qui en découlent.  Une école qui recherche des profils ouverts sur le monde et sur les autres. Parce qu’innover c’est sortir du cadre, parce que la complexité du monde nécessite plus que jamais de la transversalité et de l’intelligence collective, les élèves de l’ESME vont démultiplier les expériences, les rencontres, les collaborations avec différents univers. C’est cet esprit d’ouverture que l’on recherche chez nos candidats et que l’on cultive au sein de l’école, qui donne à nos diplômés ses capacités à innover et à évoluer dans des contextes et des secteurs professionnels infiniment variés.  Une école qui a placé les enjeux de durabilité au cœur de ses formations et les a inscrits dans ses statuts. Conscient que la prise en compte par ses diplômés des enjeux, humains, sociétaux et environnementaux dans leur pratique professionnelle, est le levier le plus important qu’elle peut avoir sur la société, la société à mission ESME s’est fixé pour premier objectif de placer la durabilité au cœur de toutes ses formations.  A découvrir aussi sur le sujet

https://www.esme.fr/formation-ingenieur/ingenieur-innovation/#systmes-embarqus: Erreur 404 - Page introuvable La page que vous avez demandée est introuvable ou n'existe pas.

https://www.esme.fr/2021/11/ionis-en-veille-contre-le-sida-edition-2021/: En 2020, près de 38 millions de personnes vivaient avec le VIH à travers le monde. La même année, 1,5 million de personnes sont devenues nouvellement infectées. Oui, le VIH et le sida sont malheureusement toujours d’actualité et nécessitent de poursuivre le combat pour une meilleure sensibilisation auprès des populations, accompagner les personnes séropositives et permettre à la recherche d’avancer. Voilà pourquoi l’ESME soutient une nouvelle fois la campagne IONIS en veille contre le sida. Organisée sur l’ensemble des campus des écoles du Groupe IONIS, la 15e édition de IONIS en veille contre le sida se déroulera du lundi 29 novembre au vendredi 3 décembre 2021, en écho à la Journée mondiale de lutte contre le sida qui intervient chaque 1er décembre. En partenariat avec des associations, des ateliers de sensibilisation et de prévention, cette semaine sera rythmée par des sessions de dépistage, des conférences de professionnels de santé et des récoltes de fonds pour Sidaction et AIDES ! Suivez et soutenez la mobilisation sur les réseaux sociaux de l’ESME et via le hashtag #IONISContreLeSIDA ! Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/2022/01/carte-de-voeux-bonne-annee-2022/:  Ça y est ! Il est temps de dire aurevoir à 2021 ! Et parce qu’il est essentiel de former, d’élever et de révéler les talents de demain, l’ESME et toutes les entités du Groupe IONIS vous souhaitent une belle année 2022, pleine d’espoir, de réussite, de nouveaux projets et d’innovation !   Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/2020/01/hackathon-chronopost-intelligence-artificielle-defi/: Erreur 404 - Page introuvable La page que vous avez demandée est introuvable ou n'existe pas.

https://www.esme.fr/formation-ingenieur/insertion-professionnelle/: Le socle commun1ère année du cycle ingénieur Le semestre international2ème année du cycle ingénieur La professionnalisation en majeure3 derniers semestres du cycle ingénieur​ Le cycle ingénieur de 3 ans de l’ESME est une formation d’excellence qui a pour objectif de former des ingénieurs capables de répondre aux défis technologiques de notre époque et de demain. Cette formation permet de se professionnaliser dans un domaine parmi les 7 proposés par l’ESME.  En résumé International 1 semestreà l’international Formation 7 domainesd’application Personnalisation 18 majeures Approfondir 16 mineures Diplômes 25 double-diplômes 1ère année du cycle ingénieur – Le socle commun Dès le début du cycle ingénieur, vous allez acquérir une vision pluridisciplinaire des compétences de l’ingénieur ESME. ENGAGEZ-VOUS dans la recherche de réponses concrètes pour donner un sens à la complexité grandissante de notre monde. INNOVEZ en vous inspirant du fonctionnement des écosystèmes naturels, dans le respect de l’environnement et en tenant compte du cycle de vie de votre création. FORMEZ-VOUS aux dernières technologies de l’innovation, mais aussi aux nouvelles méthodes de l’ingénieur responsable pour concrétiser vos projets. PROFESSIONNALISEZ-VOUS l’Énergie et l’Environnement, les Transports, la Santé, la Robotique, l’Intelligence Numérique, le Design et le Management… Gagner en autonomieet devenez acteur de votre formation Une mineure c’est quoi ? Les mineures permettent aux étudiants d’élargir leurs connaissances dans une discipline complémentaire de leur formation principale. Les mineures sont à sélectionner en fonction de ses appétences pour approfondir ses connaissances sur un sujet technique et scientifique en particulier ou pour découvrir des compétences managériales ou des soft skills. LES 16 MINEURES PROPOSÉES : L’Innovation Week représente un véritable Hackathon grandeur nature qui rassemble près de 500 étudiants de 1ère année du cycle ingénieur, réunis pour répondre à une problématique inédite donnée par une entreprise. L’occasion de mettre en pratique ses connaissances scientifiques, technologiques et de créativité au service d’une entreprise partenaire qui posera un problème concret, un réel cas pratique. Au cours de la 3e année, le projet professionnalisé entamé en cycle prépa s’intensifie à l’arrivée en cycle ingénieur. Grâce aux stages mais aussi aux conférences, visites, workshop, forums et autres événements avec les entreprises, les étudiants peuvent appréhender les différents métiers et secteurs d’activités qui leur sont ouverts. UNE SEMAINE DÉDIÉE AU PROJET PROFESSIONNEL PERSONNALISÉ : Au cours de la 3e année, une semaine est organisée pour que les étudiants puissent définir leur projet professionnel, affiner leurs envies et objectifs à court, moyen et long terme pour atteindre leurs objectifs. Au programme : présentations des métiers, ateliers et coaching pour réaliser son CV, simulation d’entretiens, etc. 1er semestre de la 2ème année du cycle ingénieur – Le semestre international Le début de la 4e année est marquée par le semestre à l’international. Celui-ci vous permettra de compléter votre formation tout en vous adaptant à un nouvel environnement culturel. À travers les 5 continents, vous vivrez l’expérience d’une immersion totale au sein d’une de nos 80 universités partenaires. Développez votre autonomie, expérimentez des nouveautés pédagogiques et devenez à l’aise dans une langue étrangère ! 3 derniers semestres du cycle ingénieur – Choix de la majeure et professionnalisation À votre retour du semestre à l’international, débuteront la professionnalisation de votre cursus ingénieur et le choix d’une majeure parmi 18 dans un domaine de spécialisation de l’école : 7 domaines d’application Le processus de professionnalisation en fin de scolarité s’appuie sur l’ensemble des activités qui vont découler du choix de la majeure.La cohérence et la complémentarité de ces activités vont garantir votre intégration professionnelle dans le métier ou le secteur visé. Challengestechnologiques Ces challenges sont organisés avec des entreprises partenaires. Sous la forme de hackathons et de projets en groupes, utilisez vos connaissances et compétences pour solutionner en équipe un problème donné par une entreprise. Les projets de fin d’études En 5e année, les meilleurs projets de fin d’études sont présentés par les étudiants et valorisés devant un jury composé d’entreprises et de diplômés lors de l’évènement les Master Projects. Cet évènement permet aux professionnels, diplômés et étudiants de l’école de découvrir les meilleures innovations portées par les 5e années de l’ESME autour du numérique, de l’IoT, de la robotique, de l’électronique, de la santé, des télécommu­nications, de l’énergie, du Big Data ou encore de la finance. LES STAGES En 4ème année – Stage d’application (15 semaines) Le stage de 4ème année est un stage technique. C’est une première valorisation des connaissances, une expérience en relation directe avec la voie de spécialisation ou le projet professionnel que vous aurez choisi. 5ème année – Stage ingénieur (26 semaines) Le stage de dernière année est un stage ingénieur de 26 semaines soit 6 mois et s’effectue dans le domaine de la majeure sélectionnée. Véritable stage de pré-embauche, l’étudiant occupe une fonction directement liée à son métier d’ingénieur et à son choix d’orientation. Exemple de stages de fin d’études : A découvrir aussi sur le sujet

https://www.esme.fr/2022/03/conference-marc-halevy-innovation-week-2022/: Notre monde est en train de changer, c’est une certitude. Encore faut-il pouvoir analyser ce changement en profondeur afin de mieux construire l’avenir. C’est pour cette raison que l’ESME a choisi d’inviter l’écrivain Marc Halévy à l’occasion de la dernière édition de son Innovation Week organisée en février 2022. Lors de la conférence inaugurale de cet événement challengeant les étudiants de 3e année autour de la réalisation de concepts innovants, ce « physicien de la complexité » est revenu sur les grands axes du « changement de paradigme » que nous sommes en train de vivre et les dimensions qui permettront aux nouvelles générations de façonner un autre possible conscient des enjeux écologiques et économiques. Marc Halévy N’importe quel processus a besoin de ressources pour pouvoir s’alimenter et continuer à se développer. Or, jusqu’à maintenant, nous étions dans une logique d’abondance. D’ailleurs, dans ce qu’on appelle la modernité, l’abondance a longtemps fait office de mot clé. En effet, l’humanité agissait comme si elle était assise sur un réservoir infini de ressources inépuisables, comme s’il suffisait de se baisser pour les obtenir et les exploiter en se disant que l’on aura toujours ce qu’il faut, indéfiniment, pour vivre convenablement jusqu’à la fin des temps. Désormais, nous savons tous que ce n’est pas vrai, pour plusieurs raisons. Il y a d’abord le fait que cette consommation de ressources de toutes formes est proportionnée au nombre de consommateurs et donc à la démographie humaine, qui est particulièrement explosive : de 1,7 milliard de personnes en 1900, on s’approche aujourd’hui des 8 milliards en 2020 et l’on prévoit 10 milliards d’ici 2050. Cette situation pourrait ne pas être difficile si les ressources augmentaient aussi de manière exponentielle, sauf que ce n’est pas le cas. Il y a d’ailleurs deux types de ressources à distinguer : les ressources renouvelables et les ressources non-renouvelables, comme le pétrole. Concernant ce dernier, on sait que d’ici 2150/2200, tous les réservoirs seront épuisés. Certains pensent que ce n’est pas grave, qu’il convient simplement de faire appel aux ressources renouvelables à la place de ces ressources non-renouvelables, mais ce n’est pas aussi simple car une ressource renouvelable ne l’est rarement complétement. Un bon exemple, ce sont les éoliennes : elles permettent de transformer l’énergie cinétique du vent en énergie électrique, sauf qu’il n’y a pas toujours du vent, ni de vent assez fort. Autre souci : pour transformer une énergie cinétique à haute entropie (c’est-à-dire de mauvaise qualité) en énergie électrique de basse entropie, on doit d’abord construire cette éolienne… en utilisant paradoxalement des ressources non-renouvelables ! On a de moins en moins de ressources non-renouvelables, tandis que les autres ressources n’augmentent pas autant que l’on pourrait l’espérer : elles se renouvellent, mais stagnent. Aujourd’hui, les prix de l’essence et du gaz augmentent, mais on constate également à travers le monde des pénuries de bois, de pâte à papier, de cuivre, de nickel, de métaux non ferreux, de terres rares, de céréales… La logique d’abondance laisse place à une logique de « pénurisation ». Pour répondre à ce problème de pénurie et d’épuisement des ressources, il faut penser une autre logique : c’est l’économie de la frugalité. La frugalité, c’est faire moins, mais mieux, pour rétablir un équilibre entre le nombre de consommateurs et la quantité de consommables. Cela s’accompagne d’une remise en question globale. Avant de réaliser le moindre achat, il faut se poser la question de sa réelle nécessité. Il y a une vraie dimension éthique. Et la frugalité peut s’étendre à bien d’autres actions : travailler moins, mais mieux ; communiquer moins, mais mieux ; etc. Au-delà de la question de la pénurie des ressources, vient donc celle de leur utilisation. Et cette dernière ne peut se traiter sans mentionner la révolution qui nous amène vers un changement colossal : la transition vers un monde de technologies mécaniques vers un monde de technologies numériques. Cette révolution numérique touche tout. La robotisation et l’algorithmisation s’accélèrent. Mais si, aujourd’hui, plusieurs grands acteurs du numérique se positionne d’abord sur du ludique (Facebook, Instagram, Netflix…), ils ne produisent aucune valeur d’utilité économique. Pour autant, dans l’industrie, les robots sont plus puissants et précis chaque jour, capables d’activités qu’aucune main humaine ne pourrait réaliser. Cette robotisation amène ainsi à réfléchir sur le positionnement du centre de gravité des activités humaines : comment réorganiser le travail à l’heure où de plus en plus de tâches physiques peuvent être automatisées sans intervention de l’homme. De son côté, l’algorithmisation amène aussi plusieurs interrogations, notamment de par sa capacité à amplifier l’intelligence humaine grâce à la puissance de l’intelligence de calcul. Au final, l’utilisation du numérique devra aussi suivre les préceptes de la frugalité pour produire de la valeur, pas seulement au niveau financier, mais aussi au sens éthique et intellectuel. Le modèle organisationnel étant aujourd’hui le plus utilisé, c’est celui de la pyramide hiérarchique. On le retrouve dans la grande majorité des entreprises et des administrations d’État. L’État lui-même est une pyramide hiérarchique. Et si ce modèle est utilisé depuis quasiment les débuts de l’activité humaine, c’est parce qu’il permet simplement de relier tous les éléments à un ensemble avec le minimum de relation entre ces éléments. C’est une logique mathématique et économique : moins il y a de relations, moins cela coûte de temps, d’énergie et donc d’argent. Mais si ce modèle d’arborescence linéaire peut très bien fonctionner dans un monde stabilisé et tranquille, ce n’est plus le cas dans un monde de rupture, complexe comme le nôtre, avec de plus en plus d’interlocuteurs différents et donc de sollicitations. De ce fait, la solution est de changer de modèle organisationnel, pour quitter la pyramide hiérarchique afin de passer à un mode de fonctionnement en réseau. D’ailleurs, certaines entreprises n’ont pas attendu pour justement se réorganiser en réseau de petites entités indépendantes. On passe aussi d’un management de direction à un management de stimulation. C’est une révolution organisationnelle fondamentale. Pour qu’un réseau puisse fonctionner, il faut qu’il puisse s’appuyer sur des communautés. Il ne s’agit pas ici du communautarisme et de ses potentielles dérives sectaires, mais bien de « communautés de vie » qui partagent quelque chose en « commun » – un patrimoine, un acquis, une connaissance, une science, un projet tourné vers l’avenir… L’entreprise de demain sera alors un ensemble de communautés de vie fédérées par un projet fort commun : ce sera le projet qui dirigera l’entreprise, pas le PDG. Il faudra voir l’entreprise comme un être vivant, organique. Un réseau n’est pas un assemblage mécanique. Et cela impliquera des modes de management complètement différents. On ne dirige pas une communauté : on l’anime ! Un leader demain sera celui qui donnera une âme (du latin anima) à un projet, à une communauté organique, pour que chacun puisse se reconnaître dans ce qui fait. Le modèle économique encore largement dominant aujourd’hui, c’est le modèle industriel, né non pas lors de la révolution industrielle du 19e siècle, mais à la Renaissance, avec l’apparition des premières usines de production de masse dans le nord de l’Italie. Évidemment, l’apparition des moteurs à vapeur, puis ceux thermiques et électriques ont provoqué une accélération incroyable de ce modèle. Pour bien comprendre ce modèle, il faut rappeler qu’il est basé sur deux piliers. Le premier pilier tient compte du fait que nous sommes dans une logique économique de masse : il faut produire beaucoup, distribuer beaucoup, vendre beaucoup, financer beaucoup et investir beaucoup. Tout doit être grand, gros, géant. Il y a une logique derrière ça : plus on investit, plus on peut produire bon marché, plus les couts marginaux sont faibles, plus les prix de revient et donc les prix de vente deviennent intéressants, plus on vend, plus on peut réinvestir… Ce modèle, plutôt industriel-financier, est un cercle vertueux ou plutôt qui l’a vraiment été durant le 19e siècle et sur certaines périodes du 20e siècle. Il a bien fonctionné jusqu’à la fin des années 1970, jusqu’à que les besoins en capitaux deviennent énormes, avec notamment la transformation de la Chine et la pré-chute de l’URSS. Jusqu’alors au service de l’économie réelle, industrielle et entrepreneuriale, la finance a pris le dessus et les rôles se sont inversés, l’économie devenant à son service. Le second pilier, directement lié au premier, c’est la logique de prix bas : la grande question managériale du 20e siècle étant « comment faire pour baisser les coûts ? ». Cela a donné le travail à la chaîne, l’hyperspécialisation, l’automatisation, la robotisation, les délocalisations… Sauf qu’au bout d’un moment, les minimums ont été atteints. De ce fait, ces produits devenus bon marché sont de mauvaise qualité, tombent en panne, se dégradent, sont peu ou plus réutilisables… et finissent donc par coûter plus cher aux consommateurs. C’est là qu’intervient un basculement important : on passe de cette impasse qu’est la logique de prix bas à une logique de la valeur d’utilité. Mais pour parvenir à opérer ce changement de logique, il faut mettre le client au cœur du processus, pour faire en sorte que le produit ou le service puisse correspondre à ses besoins, être encore plus utilisable, anticiper les évolutions de son métier… C’est la valeur pour l’usage. On en vient à de l’ingénierie vraiment ingénieuse, qui se nourrit d’astuces, d’idées. Ce changement d’approche pousse à la virtuosité. Un virtuose est une personne qui jongle avec l’ensemble de ses connaissances, techniques et pratiques pour amener son art à un niveau d’excellence. Et c’est ce que les ingénieurs devront devenir. Dans ce nouveau monde de la virtuosité, la logique économique change : le prix n’a plus d’importance, plus d’impact. Cela permet alors de rétablir les marges bénéficiaires pour financer cette virtuosité. Pour réellement changer le monde, une autre révolution est en œuvre : celle du sens. Quelle est la bonne raison qui nous pousse à nous lever chaque matin, à travailler et étudier chaque jour ? Cette question doit trouver une réponse essentielle, fondamentale, pour donner du sens et de la valeur à sa vie, à ce que l’on fait, à ses efforts, à l’énergie et au courage que l’on déploie. C’est une forme de spiritualité à retrouver, dénuée de toute connotation religieuse, qui pousse aussi à redéfinir la définition même de la réussite. C’est une nouvelle bifurcation importante, qui n’est plus extérieure à nous-mêmes mais intérieure. Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/innovation-week/: L’ESME, une école qui vit et qui respire l’innovation et la passion pour l’ingénierie. Les événements font de l’ESME un lieu vibrant et inspirant pour les esprits curieux. Que ce soit à travers nos conférences, nos ateliers, nos expositions de projets ou les challenges organisés avec nos étudiants, l’ESME s’engage à offrir à ses étudiants des opportunités uniques d’ouverture et d’apprentissage. Notre objectif est de créer un environnement stimulant pour les étudiants où les idées fusent, les projets prennent forme et les passions se concrétisent. #projets #jury #professionnels #ingénieurs #étudiants #find’études En 5e année, les meilleurs projets de fin d’études sont sélectionnés par les enseignants et présentés devant un jury professionnels à l’occasion des Master Project de l’ESME. C’est le point culminant de leurs 5 ans d’études ! #intelligenceartificielle #robotique #énergiesrenouvelables #mobilitésdurables #santé #cybersecurite Plongez dans le monde passionnant de la technologie et de l’innovation : ESME Demain rassemble des experts, des visionnaires de divers domaines, des diplômés et des étudiants de l’ESME pour échanger sur les solutions innovantes qui façonneront notre avenir. Ces émissions sont interactives et retransmises en live sur YouTube et Twitch. #conferences #inspiration #innovation #reseau #alumni #diplômés #professionnels Les conférences enrichissent l’apprentissage des étudiants, stimulent leur curiosité intellectuelle, les connectent au monde professionnel et les préparent à relever les défis de demain. Elles sont un complément essentiel aux cours académiques et leurs permettent de se tenir au courant des dernières avancées dans leur domaine d’étude. #conferences #inspiration #innovation #reseau #alumni #diplômés #professionnels L’Innovation Week représente un véritable Hackathon grandeur nature qui rassemble près de 400 étudiants de 1ère année du cycle ingénieur, réunis pour répondre à une problématique inédite donnée par une entreprise.L’occasion de mettre en pratique ses connaissances scientifiques, technologiques et de créativité au service d’une entreprise partenaire qui posera un problème concret, un réel cas pratique. Les assises de la transition énergétique L’ESME, école d’ingénieurs, le Pôle MEDEE et le CORREI ont organisé en collaboration avec le CEEBIOS, centre d’études et d’expertises dédié au déploiement du biomimétisme en France et l’ISG, école de commerce, une journée traitant de la transition énergétique en Hauts-de-France. Pour une transition énergétique synonyme de transition bioinspirée, porteuse de valeurs et d’innovations pour les territoires. Exposition d’arts numériques L’ESME a célébré l’ouverture de son campus en proposant une exposition d’art numérique dans laquelle les artistes numériques reconnectent l’Homme à la nature par la technologie. Découvrez la vie de l’école

https://www.esme.fr/2022/03/inauguration-campus-paris-fleurus-exposition/: Trois jours de festivités dédiées à l’ingénierie et aux arts numériques : il n’en fallait pas moins pour inaugurer de la plus belle des façons le nouveau campus de l’ESME en plein cœur de Paris à proximité du Jardin du Luxembourg. De gauche à droite : Fabrice Bardèche, vice-président exécutif du Groupe IONIS, Marc Sellam, président-directeur général du Groupe IONIS, Jean-Pierre Lecoq, maire du 6e arrondissement de Paris et Véronique Bonnet, directrice générale de l’ESME / Crédits photos : Quentin Chevrier Située rue de Fleurus, cette enceinte de 3 500 m² totalement rénovée a ainsi accueilli les 10, 11 et 12 mars de nombreux visiteurs (en plus d’étudiants et de collaborateurs du Groupe IONIS) pour de multiples activités et notamment une exposition spéciale nommée « Nature Re-Connexion ». Organisée par l’école dans ses nouveaux locaux, cette dernière emmenait les curieux à la découverte d’œuvres explorant le rapport entre l’Homme, la nature et les technologies, signées par de nombreux artistes : Donatien Aubert, Henri Aribert Desjardins, Arthur Baude, Yves Brozat & Dorian Mignerat, Shandor Chury, Elise Morin, Armin Pournaki & Robin Lamarche, Sabrina Raté & Andrea-Jane Cornell, Antoine Schmitt, Romain Astouric (DataFlaw) et Paul Vivien. Un voyage réussi que nous vous proposons de revivre dès à présent en images ! Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/ecole-ingenieur/inauguration/: L’ESME, une école qui vit et qui respire l’innovation et la passion pour l’ingénierie. Les événements font de l’ESME un lieu vibrant et inspirant pour les esprits curieux. Que ce soit à travers nos conférences, nos ateliers, nos expositions de projets ou les challenges organisés avec nos étudiants, l’ESME s’engage à offrir à ses étudiants des opportunités uniques d’ouverture et d’apprentissage. Notre objectif est de créer un environnement stimulant pour les étudiants où les idées fusent, les projets prennent forme et les passions se concrétisent. #projets #jury #professionnels #ingénieurs #étudiants #find’études En 5e année, les meilleurs projets de fin d’études sont sélectionnés par les enseignants et présentés devant un jury professionnels à l’occasion des Master Project de l’ESME. C’est le point culminant de leurs 5 ans d’études ! #intelligenceartificielle #robotique #énergiesrenouvelables #mobilitésdurables #santé #cybersecurite Plongez dans le monde passionnant de la technologie et de l’innovation : ESME Demain rassemble des experts, des visionnaires de divers domaines, des diplômés et des étudiants de l’ESME pour échanger sur les solutions innovantes qui façonneront notre avenir. Ces émissions sont interactives et retransmises en live sur YouTube et Twitch. #conferences #inspiration #innovation #reseau #alumni #diplômés #professionnels Les conférences enrichissent l’apprentissage des étudiants, stimulent leur curiosité intellectuelle, les connectent au monde professionnel et les préparent à relever les défis de demain. Elles sont un complément essentiel aux cours académiques et leurs permettent de se tenir au courant des dernières avancées dans leur domaine d’étude. #conferences #inspiration #innovation #reseau #alumni #diplômés #professionnels L’Innovation Week représente un véritable Hackathon grandeur nature qui rassemble près de 400 étudiants de 1ère année du cycle ingénieur, réunis pour répondre à une problématique inédite donnée par une entreprise.L’occasion de mettre en pratique ses connaissances scientifiques, technologiques et de créativité au service d’une entreprise partenaire qui posera un problème concret, un réel cas pratique. Les assises de la transition énergétique L’ESME, école d’ingénieurs, le Pôle MEDEE et le CORREI ont organisé en collaboration avec le CEEBIOS, centre d’études et d’expertises dédié au déploiement du biomimétisme en France et l’ISG, école de commerce, une journée traitant de la transition énergétique en Hauts-de-France. Pour une transition énergétique synonyme de transition bioinspirée, porteuse de valeurs et d’innovations pour les territoires. Exposition d’arts numériques L’ESME a célébré l’ouverture de son campus en proposant une exposition d’art numérique dans laquelle les artistes numériques reconnectent l’Homme à la nature par la technologie. Découvrez la vie de l’école

https://www.esme.fr/2022/03/printemps-du-sang-2022/: Depuis 2008, le Printemps du Sang est une initiative nationale qui se déroule dans l’ensemble des campus de IONIS Education Group en partenariat avec l’Établissement Français du Sang (EFS). Chaque année de nombreux étudiants, enseignants et membres des écoles font un acte citoyen permettant de sauver des vies. Organisée du 21 au 25 mars, cette édition 2022 du Printemps du Sang a une résonnance particulière puisqu’elle intervient après deux années de tensions permanentes liées aux impacts générés par la Covid-19 qui ont considérablement affecté la collecte de sang. L’EFS a aujourd’hui besoin de 10 000 dons de sang par jour contribuant à soigner 1 million de personnes par an en France. Un don de sang sauve 3 vies et ne prend qu’une heure. Rendez-vous sur le site dondesang.efs.sante.fr pour géolocaliser la collecte la plus proche de chez vous et prendre rendez-vous directement en ligne. Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/2022/06/concours-equipe-igem-ionis-projet-starchlight/: L’iGEM est de retour ! Après deux éditions consécutives organisées en distanciel pour raisons sanitaires, le plus grand concours étudiant au monde dédié à la biologie de synthèse proposera à nouveau sa grande finale (« The Grand Jamboree ») en présentiel, du 26 au 28 octobre… à Paris, au parc des expositions de la porte de Versailles ! Actuellement en pleine préparation, la nouvelle équipe iGEM IONIS compte bien y faire bonne impression.  Regroupant notamment Louis Comte (ESME promo 2023), étudiant en 4e année de la Majeure Biomécanique et robotique médicale et Axelle Dieumegard (Sup’Biotech promo 2023), étudiante en double diplôme à l’ESME, elle espère obtenir à minima une médaille d’or grâce à StarchLight, son projet innovant cherchant à revaloriser la drêche des brasseries ! Une aventure que vous pouvez déjà soutenir via une campagne de crowdfunding et que présente Chloé Bonef (Sup’Biotech promo 2023), trésorière du bureau de l’iGEM IONIS 2022 et membre du pôle Human Practices.  IONIS 2022 quasiment au completDe gauche à droite : Solène Galpy, Alexandre Trubert, Chloé Bonef, Pierre Gossement, Axelle Dieumegard et Martin Pezous Louis Comte, futur ingénieur de l’ESME, a rejoint l’équipe en juin Chloé Bonef : L’équipe s’est formée à Sup’Biotech au mois de février, après que chacun d’entre nous ait passé un entretien avec nos advisors, tous deux chercheurs au sein du laboratoire de recherche CellTechs de l’école : Ambre Leleu et Thomas Lemonnier. Nous avons ensuite débuté par une énorme phase de brainstorming pour trouver un concept réalisable pour la compétition et sommes arrivés à une première idée définie du projet au mois de mars. Nous avons été rejoints Louis au mois de juin et nous espérons pouvoir prochainement recruter deux étudiants de l’EPITA afin de gérer la partie du projet liée au web design. C’est ce qui va rester sous forme solide lors de la première étape du brassage qui correspond à l’infusion du malt, soit tout ce qu’on appelle les « by-products ». En fait, elle se présente sous la forme d’une bouillie de petits copeaux végétaux, plus ou moins humide selon le cycle de brassage utilisé. Il faut savoir que pour 1 litre de bière brassée, on estime 20 % de drêche, revalorisée seulement à petite échelle ! Les brasseries se retrouvent d’ailleurs avec plusieurs de tonnes de drêche sur les bras, dont elles ne savent pas quoi faire. C’est là où nous comptons intervenir avec notre solution ! Cette drêche étant pleine d’amidon et donc de sucre, nous avons imaginé une solution de revalorisation grâce à la biologie de synthèse et l’utilisation de deux bactéries, Escherichia coli (E. coli) et Shewanella Oneidensis. Dans un premier temps, E. coli va être capable de transformer l’amidon en glucose, puis le glucose en lactate polymérisé ou dépolymérisé. La forme polymérisée donnera le polylactate, notre forme « de stockage », tandis que la forme dépolymérisée – le lactate, tout simplement – pourra être sécrétée hors de la cellule via un système optogénétique, c’est-à-dire un système induit par un signal lumineux dans notre cas, la lumière bleue. Dans un second temps, une fois ce lactate sécrété dans le milieu de culture, on utilise alors la bactérie Shewanella Oneidensis. Cette bactérie va pouvoir récupérer le lactate se trouvant dans son milieu et ainsi produire de l’électricité ! Avec cette électricité produite par notre souche bactérienne, l’objectif est de pouvoir réaliser une micro-batterie pilotable, le but ultime étant, à terme, de pouvoir réduire la consommation d’électricité liée à la production de bière, au travers de l’éclairage de l’infrastructure ou dans le but d’alimenter les fermenteurs et les bioréacteurs de la brasserie si le rendement d’électricité est vraiment très haut. De quoi donner vie à un site zéro déchet, 100 % énergie verte ! L’idée de se tourner vers elle est venue d’Alexandre Trubert, le président de l’iGEM IONIS qui est également chef du projet et membre de notre équipe R&D. Alexandre fait aussi partie de Tech My Wine, l’association d’œnologie de l’école qui, cette année, avait produit quelques bières en collaboration avec Beer-Lambiert, une autre association étudiante. C’est comme cela qu’il a commencé à s’intéresser à ce déchet. Par la suite, Romain El Andaloussi, le responsable de la Majeure Agroalimentaire, nous a fortement conseillés de continuer à creuser le sujet pour notre projet alors que nous n’étions pas forcément axés sur les brasseries au départ. En effet, au début, nous avions l’intention de créer du bioplastique via le polylactate et – pour trouver une source importante d’amidon et de sucre – nous nous étions alors tournés vers le pain, un aliment déjà très bien revalorisé en France, avec par exemple l’utilisation de pain rassis pour la fabrication de gâteaux apéritifs et de biscuits pour chien. Mais finalement, il nous a semblé plus intéressant de nous focaliser sur la drêche, cette dernière n’étant pas ou très peu revalorisée. Nous avons été rapidement confortés dans notre choix en allant rencontrer plusieurs brasseries à Paris. Toutes nous ont expliqué ne pas savoir quoi faire de cette drêche qui est très peu revalorisée. Et aujourd’hui, quand on va voir des brasseries pour leur demander de la drêche, elles sont super contentes : elles veulent même nous en donner plusieurs tonnes alors que, pour l’instant, seulement deux-trois kilos nous suffisent pour nos expériences ! (rires) L’abus d’alcool est dangereux pour la santé, à consommer avec modération Bien sûr ! Nous sommes déjà liés à plusieurs brasseries qui nous permettent de récupérer leur drêche. D’ailleurs, avec L’Exploratoire (l’incubateur de la culture Open-Science dirigé par Terence Ericson), nous allons faire un podcast sur le sujet, en le tournant directement au sein de la brasserie BapBap. Et nous avons également d’autres partenaires, comme GenScript Biotech ou New England Biolabs, pour acquérir des réactifs et des enzymes pour nos expériences en laboratoire. Nous sommes aussi en discussion avec la mairie de Villejuif pour obtenir des subventions. Nous sommes en plein dans la partie biologie de synthèse du projet, qui est très conséquente ! Modéliser toutes les constructions génétiques pour les réaliser en laboratoire est très long à mettre en place. De ce fait, nous ne savons pas encore si nous pourrons parvenir à réaliser le cheminement dans son intégralité, à savoir partir de la drêche pour arriver à la micro-batterie. On avance étape par étape, en relevant les défis au fur et à mesure. Par exemple, nous souhaitons pouvoir modifier Shewanella Oneidensis afin qu’elle produise plus d’électricité et nous savons aussi que cette bactérie n’a encore jamais été transformée dans aucun projet porté par une équipe iGEM IONIS jusqu’à présent. C’est un beau challenge et nous comptons aussi sur la campagne de crowdfunding pour nous aider à aller toujours plus loin. C’est la médaille d’or que nous visons ! C’est une médaille qu’ont déjà pu obtenir la plupart des précédentes équipes iGEM IONIS et nous espérons en faire de même. Et si, en plus, nous pouvons aussi obtenir une nomination dans différentes catégories, ce serait parfait : nous nous investissons tous énormément pour y parvenir ! Même si le pôle de R&D est fondamental, la partie Human Practices est également importante pour tous les projets en lice car elle représente souvent 50 % du résultat final du concours. Elle concerne la communication, le marketing, les partenariats et bien d’autres domaines avec toujours l’idée sous-jacente de pouvoir vulgariser la science tout en allant à la rencontre de professionnels et des autres équipes participantes. D’ailleurs, mi-juillet, nous allons participer à un meet-up à Toulouse réunissant toutes les équipes françaises de l’iGEM ! Et pour l’aspect vulgarisation, en plus du podcast que nous préparons, nous nous sommes rapprochés de Ida Bost, qui s’occupe des sciences humaines et sociales à Sup’Biotech, pour mener des ateliers et des petites expériences dans des écoles de Villejuif. Nous montrerons aux élèves comment les fruits, les pommes de terre conduisent le courant ! Suivez les aventures de l’iGEM IONIS sur Instagram, LinkedIn et Twitter et n’hésitez pas à soutenir le projet via sa campagne de crowdfunding ! L’équipe iGEM IONIS 2022 derrière le projet StarchLight : ’équipe Laboratoire, Louis Comte (ESME promo 2023), chargé du design de la bio-batterie,  Axelle Dieumegard (Sup’Biotech promo 2023, Majeure ESME Santé Mécanique), membre de l’équipe Finance & Communication, Solène Galpy (Sup’Biotech promo 2023, Majeure R&D), membre du pôle Human Practices, de l’équipe Communication et de l’équipe Laboratoire, Pierre-Louis Gossement (Sup’Biotech promo 2023, Majeure Bioproduction), membre de l’équipe Finance & Communication, Martin Pezous (Sup’Biotech promo 2023, Majeure R&D), membre du pôle R&D et de l’équipe Laboratoire et Alexandre Trubert (Sup’Biotech promo 2023, Majeure R&D), Team Leader et membre du pôle R&D. Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/2022/06/demo-day-d2e-pepite-peips-etudiants-entrepreneurs/: Pour faciliter encore davantage la création d’entreprise auprès de ses étudiants et jeunes diplômés, l’ESME avait rejoint le Pôle Entrepreneuriat Innovation de Paris-Saclay (PEIPS) au mois de juillet 2021. Quasiment un an plus tard, le campus d’Ivry-sur-Seine de l’école d’ingénieurs a pu abriter la dernière édition du Demo Day du programme du D2E (Diplôme Étudiant-Entrepreneur) du Pépite PEIPS. Un événement réunissant startups et experts, prompt à stimuler celles et ceux qui ont une fibre entrepreneuriale ! Le D2E est un programme de pré-incubation s’adressant particulièrement aux jeunes diplômés*.  Bénéficiant du Statut National Étudiant-Entrepreneur, ces derniers peuvent ainsi poursuivre une aventure entrepreneuriale initiée pendant ou à la suite de leurs études (en continuant leur projet de start-up ou en décidant d’en démarrer un nouveau), acquérir de nouvelles connaissances, suivre des ateliers, faire de nombreuses rencontres et obtenir un diplôme, délivré sur la base d’une évaluation continue des compétences entrepreneuriales des étudiants et de soutenances en fin d’année. C’est dans ce contexte que le D2E du Pépite PEIPS organise chaque année depuis 2019 son Demo Day. « Cet événement est, en quelque sorte, le bouquet final du programme, son aboutissement, explique Florence Law, directrice du Diplôme Étudiant-Entrepreneur du Pépite PEIPS. Il s’agit du moment où nos futurs diplômés vont exposer leurs produits et services… et c’est la première fois que nous le faisons à l’ESME que nous remercions pour son accueil ! » Florence Law Réunissant cette année douze entrepreneurs prometteurs dans des domaines variés, de la cybersécurité à l’agriculture, ce Demo Day a pour but de présenter des startups à de potentiels investisseurs et financeurs. Une démarche à la fois formatrice et essentielle dans cet écosystème comme le souligne Florence Law. « Les projets présentés sont de maturités différentes, mais l’objectif reste toujours le même : confronter, parfois pour la toute première fois, nos participants à des investisseurs. On reste dans un esprit purement pédagogique, mais rattaché au réel, avec un jury composé de membres venus de différents horizons : des business angels, des établissements publics, des banques, des incubateurs publics comme IncubAlliance ou privé comme Creative Valley… Et c’est aussi la première fois qu’en marge du Demo Day, nous organisons une cérémonie de remise de diplôme officielle pour la promotion précédente, à savoir notre promotion 2021 ! » Membre du jury de cette édition 2022, Michel Lerendu est justement président de Paris-Saclay Business Angels, « un réseau d’investisseurs privés » basé sur le territoire de Paris-Saclay, « qui finance des projets de croissance sur l’innovation technologique comme l’innovation de procédés » et réalise parfois du coaching auprès de diverses filières entrepreneuriales. Pour lui, le Demo Day du D2E est l’occasion idéale pour faire du « sourcing », soit de « l’identification de projets sur lesquels nous sommes susceptibles d’intervenir » à l’avenir. « En général, nous investissons sur un projet sur 10, voire un projet sur 20, précise le responsable. Et si nous investissons en général sur des projets plus murs que ceux présentés lors du Demo Day, ce genre d’événement nous permet de localiser en amont des projets intéressants et, surtout, les individus qui les portent. Par exemple, nous nous intéressons en ce moment à un projet porté par un ancien étudiant de Paris-Saclay que nous avions connu il y a quatre ou cinq ans et qui, en cours de route, a changé d’idée. Son projet dans lequel nous allons investir est totalement différent de celui qu’il avait à l’époque ! Au fond, l’entrepreneuriat est une course de fond et nous sommes persuadés que les équipes sont tout aussi importantes que les projets, si ce n’est parfois plus. » Parmi les porteurs de projets réunis pour le Demo Day se trouvaient Héloïse Mailhac, diplômée de Sup’Biotech (une autre école d’ingénieurs du Groupe IONIS également partenaire du PEIPS) qui poursuit le développement de STH Biotech, sa start-up développant un procédé innovant de biotechnologie végétale pour la production de principes actifs à partir du cannabis. La jeune CEO et cofondatrice l’assure : le statut d’Étudiant-Entrepreneur comme le D2E lui ont permis d’avancer plus sereinement. « Ce statut m’a d’abord permis de faire mon stage de fin d’études sur mon projet avant de créer l’entreprise, puis de garder le statut étudiant après mon diplôme à Sup’Biotech afin de pouvoir m’y consacrer à temps plein. J’ai alors enchaîné avec le D2E pour avoir une approche encore plus pratique de ce qu’est l’entrepreneuriat, en participant à des ateliers pratiques sur des sujets très variés – marketing, business, recrutement, juridique… Le programme me permet aussi d’obtenir une certification démontrant que j’ai suivi un vrai parcours d’entrepreneuriat, ce qui me donne encore plus de légitimité face aux investisseurs. » Un autre avantage selon Héloïse concerne l’écosystème même de Paris-Saclay. « Grâce à lui, j’ai notamment pu rejoindre le programme HEC Challenge +, pour renforcer encore plus mes compétences business et entrepreneuriales. » Créée en septembre 2021, STH Biotech continue donc de grandir de la meilleure des manières. « Nous sommes trois dans la société aujourd’hui. Désormais, notre objectif est de progresser sur la partie R&D et d’actionner les étapes commerciales pour la future mise sur le marché de notre premier produit d’ici un à trois ans. Et pour mener à bien ce développement, nous comptons lever des fonds dès 2023. » De bon augure pour la suite. Héloïse Mailhac Toutefois, si STH Biotech a déjà atteint un certain niveau de maturité, d’autres projets portés par les membres du D2E sont encore dans leur première phase de construction. C’est notamment le cas de Mysterra, porté par Richard Morel, qui a rejoint le programme après un DUT Informatique. « J’ai toujours voulu créer des choses, d’où mon intérêt pour le statut d’Étudiant-Entrepreneur et le D2E, explique-t-il. J’ai commencé sur un premier projet avant de faire un pivot et de me lancer dans Mysterra il y a deux mois environs. Depuis, je ne travaille que sur ça ! » Bien qu’encore jeune, le projet de Richard ne manque pas moins d’ambition. « Il s’agit d’un jeu vidéo utilisant une cryptomonnaie comme monnaie principale. À la différence des autres jeux utilisant déjà des cryptomonnaies, qui reposent majoritairement sur un gameplay à la Pokémon, je souhaite pouvoir laisser une plus grande liberté aux joueurs, en m’inspirant d’un Minecraft par exemple. L’idée, c’est de pouvoir récréer entièrement une société dans cet open world, avec une économie réelle permettant aux joueurs d’en vivre. » Encore plongé dans une phase de conception et de test pour arriver à l’élaboration d’un prototype et sortir une démo jouable prochainement, le créateur de Mysterra profite du D2E pour recueillir un maximum de conseils, notamment via les ateliers. « Par exemple, dans un DUT Informatique, même si l’on a des cours de communication, on n’apprend pas forcément à parler, à défendre son projet. Toutes ces compétences me sont très utiles ! » Richard Morel Toutes ces aventures et présentations ne pouvaient pas laisser indifférents les étudiants et Anciens de l’ESME, à commencer par ceux qui évoluent au sein de Sudri’Cub, l’incubateur de l’école, comme l’affirme Theodor Felezeu, son responsable. « Après cette première année de partenariat avec le Pépite PEIPS, il était important pour l’ESME de répondre présent et d’accueillir cet événement phare permettant de découvrir en une journée tous les projets qui ont été menés dans le cadre du D2E. L’idée était aussi de pouvoir faire rencontrer l’écosystème de Paris-Saclay et nos startups incubées au sein du Sudri’Cub car il y a de belles synergies à développer ! » Aux yeux de l’ingénieur-entrepreneur, il est d’ailleurs capital pour les « startuppers » de se nourrir d’un maximum d’échanges possible et de multiplier les interlocuteurs. « L’entrepreneuriat, c’est un panachage d’éléments que l’on ne maîtrise pas forcément au début de l’aventure mais qui s’acquiert au fur et à mesure que l’on s’aguerrit, avec des composantes telles que le marketing, la finance, la communication ou encore le développement technologique, qui est le point d’orgue d’une école d’ingénieurs comme l’ESME. Il faut toujours pouvoir s’ouvrir à d’autres typologies d’expertise, d’où l’intérêt de ce partenariat avec le PEIPS, pour donner un accès à des structures permettant d’accompagner nos jeunes au-delà des murs de l’ESME. » Enfin, les coulisses du D2E ont aussi permis aux startups incubées de jauger de potentiels investisseurs, la quête de financement étant très souvent cruciale pour ses jeunes structures pleines de promesses. « À l’ESME, nous avons par exemple un partenariat solide avec le Réseau Entreprendre Val-de-Marne, à travers lequel nos startups lauréates peuvent constituer un premier capital de départ à hauteur de 100 000 euros, souligne Theodor Felezeu. Mais par la suite, pour les paliers suivants nécessitant une levée en seed de 200 à 500 000 euros, les réseaux d’investisseurs sont importants. D’ailleurs, AvekIA Technology, une de nos startups intervenant dans la digitalisation des processus de maintenance incendie, devrait prochainement amorcer une évolution dans son développement qui l’amènera sans doute à rechercher ce type de financement. » *Le D2E peut aussi s’adresser de manière plus occasionnelle à des étudiants encore en formation, mais qui souhaitent renforcer leur conduite de projet entrepreneuriale. Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/2022/07/esport-alumni-an4rchy-jeu-video-createur/: Devenu très important en France comme à l’international, le monde de l’Esport (soit le jeu vidéo en compétition) ne cesse de se développer. Arthur Landon (ESME promo 2021) fait justement partie des nouveaux acteurs de la scène hexagonale. Passé par le double diplôme avec l’ISG, cet Ancien, plus connu sous le pseudonyme An4rchy, a ainsi troqué sa casquette d’ingénieur spécialisé en Big Data et Digital Marketing pour celle, triple, d’organisateur, commentateur et créateur de contenus, principalement autour des jeux Overwatch et Valorant. Arthur lors de son événement « Le retour de héros » Arthur Landon : Comme beaucoup, j’ai longtemps hésité entre faire une école de commerce et une école d’ingénieurs car j’avais des qualités et des attirances dans les deux domaines. C’est le fait de voir l’ESME proposer un double diplôme avec l’ISG en fin de cursus qui a été déterminant dans mon choix. De mes années à l’ESME, je retiens évidemment mes camarades de promotion avec qui j’ai passé cinq années – certains sont devenus des amis proches – ainsi que la rigueur scientifique, celle qui fait que vous ne pouvez pas vous permettre de faire des erreurs, et cette « structure mécanique », que l’on retrouve aussi bien quand on code ou que l’on fait des sciences appliquées. Tout est une question de procédures, de précision et d’anticipation. D’ailleurs, ce que j’apprécie dans les sciences, c’est cette causalité inattaquable et inébranlable. Il y a des règles que l’on ne peut ni changer ni contourner et il faut apprendre à jouer avec pour justement créer et dépasser le tenant des possibles. Cela me sert tous les jours. Arthur Landon : Pas forcément, mais j’ai grandi dans un petit village, assez isolé et loin de la ville, ce qui explique sans doute pourquoi j’ai baigné dedans assez vite, avec mes premières consoles de salon et portables dès l’âge de 7-8 ans. Mais pour moi, de façon générale, tout le monde est joueur, que ce soit via les jeux vidéo, les jeux classiques – de société ou de cartes – ou même les jeux plus « psychologiques » comme la négociation ou la drague qui mêlent aussi des aspects ludiques d’engagement, de risques et de récompenses. Le jeu est omniprésent autour de nous ! Arthur Landon : Elle s’est faite en plusieurs étapes même si je crois que la toute première fois où j’ai pris conscience du phénomène, c’est quand j’ai entendu parler de Gotaga, un ancien joueur professionnel français qui officie désormais uniquement en tant que créateur de contenus. Je l’ai découvert lors d’un événement rassemblant justement des Youtubers/créateurs que je suivais déjà : il était alors le seul joueur compétitif à créer également sur ses réseaux sociaux du contenu justement tourné autour de la performance. Il portait une dynamique sportive et compétitive du jeu vidéo. Par la suite, j’ai pu observer l’émergence des modes de classement (ou « ranked »), de plus en plus ajoutés à des jeux pour permettre aux joueurs de toucher du doigt ce que peut être la compétition, avec cette idée de toujours vouloir gagner plus de points et d’expérience pour monter et affronter des concurrents de plus en plus forts. Mais le gros déclic, c’est quand j’ai réalisé mon semestre à l’international en 2019, à la California State University de Monterey Bay, lors de ma 3e année à l’ESME. Durant le Spring Break, avec des amis, nous avons fait un road trip à Los Angeles qui hébergeait alors l’Overwatch League. Tout le monde voulait aller découvrir les lieux emblématiques du cinéma, les villas des stars ou encore les parcs d’attraction aux alentours, mais moi, je voulais surtout voir ce que pouvait donner un tel événement Esport en physique ! C’était une expérience mémorable. Je savais que c’était ce milieu dans lequel je voulais évoluer et travailler. Arthur Landon : Je me suis tout simplement rapproché de l’association CastersNest qui diffuse des compétitions sur Overwatch et d’autres jeux. C’est elle qui m’a mis le pied à l’étrier dans l’Esport. D’ailleurs, quand j’ai voulu commenter pour la première fois, j’ai simplement envoyé un message à CastersNest qui m’a ensuite pris à l’essai… et j’étais encore aux États-Unis à ce moment-là ! Il était midi ou 14h et je commentais en direct un événement qui se déroulait à 18h-20h en Europe ! (rires) C’est justement l’une des grandes forces de l’Esport : tout est faisable en « remote » (distanciel). Entre les outils existants et ceux qui se développent – caméras, connexions internet de plus en plus puissantes, outils de diffusion élaborés –, on commence à avoir des moyens conséquents pour produire du contenu de qualité – des émissions, des lives, des vidéos… – et donc de créer du lien avec la communauté très facilement malgré la distance. D’ailleurs, ce n’est pas pour rien si la période de Covid-19 a vu l’Esport exploser et faire de très, très bons chiffres auprès des audiences. Il y a eu un réel boost de ce secteur ! Aujourd’hui, cela fait trois ans que je suis commentateur d’événements avec CastersNest : en 2021, j’ai même eu l’opportunité de commenter le plus haut niveau européen sur Valorant, lors des Red Bull Home Ground, mais aussi sur Overwatch, avec les Contenders Europe pour la troisième année consécutive. Toutes ces expériences m’ont permis d’échanger avec d’autres commentateurs, d’interviewer des joueurs, de discuter avec des managers… Petit à petit, cela m’a donné la possibilité d’étoffer mon réseau et de gagner en compétences, afin de me lancer désormais sur des projets beaucoup plus gros et personnels. Arthur Landon : La première chose qui m’a motivé, c’est vraiment la création de contenus, même si, dernièrement, je me suis principalement fait remarquer sur la scène par l’organisation d’événements et mes commentaires lors de compétitions majeures européennes d’Overawatch et Valorant. En fait, je pense que la création de contenus est vraiment source de valeurs pour l’Esport : il faut faire du storytelling sur les joueurs, faire des montages vidéo de leurs performances… Au fond, c’est un peu comme le sport traditionnel : brut, il peut manquer d’intérêt… Il faut créer autour pour renforcer encore l’engouement, la passion… Par exemple, il est super intéressant de pouvoir savoir comment les joueurs de haut niveau en sont arrivés là où ils sont, quel a été leur parcours… Il s’agit aussi de trouver des façons créatives pour mettre en avant les talents au niveau de la réalisation, imager quelles synergies pourraient se mettre en place entre les marques et les différents acteurs de la scène, etc. Plus j’avance dans l’Esport et plus je veux me concentrer sur la création. Il y a encore beaucoup à faire et à penser. Arthur Landon : En saisissant les opportunités ! Mais les opportunités, avant de les saisir, il faut d’abord aller les chercher ! En effet, j’avais entendu parler de l’Espot Paris par Disco Devli, un collègue de CastersNest qui y organisait déjà des shows sur le jeu Just Dance. Et quand j’ai vu ce lieu de 2 000 m² situé en plein centre de Paris, avec près de 90 PC et une aréna, je me suis tout de suite projeté : il fallait que j’y fasse quelque chose ! Cela n’a pas été évident au premier abord de gagner la confiance des responsables, ce qui est normal : l’Espot a souvent affaire à des marques capables de débourser des sommes importantes pour louer l’espace. Là, je venais seul, en leur proposant de faire une LAN sur Overwatch, avec un business model forcément très différent, mais ils ont pris le risque et ça a très bien fonctionné ! D’ailleurs, au moment de la mise en vente des places, le site de l’Espot a été « down ». J’étais en live sur Twitch pour l’ouverture de la billetterie, un moment assez fou : quand le site est revenu, tous les billets se sont écoulés en à peine 20 minutes ! On a donc, pour ce premier événement, rempli l’Espot et ainsi fait le show derrière avec mon équipe : on a montré ce qu’on savait faire et, surtout, qu’on pouvait le faire. Cela nous a rapidement permis de monter ensuite une deuxième édition, puis une troisième. Pour chaque édition, nous repoussons les limites de nos acquis et j’espère continuer encore avec les futurs projets qui arriveront très bientôt ! Arthur Landon : Oui ! C’est ce qui fait la particularité de l’Esport et ce qui rend le défi challengeant à relever côté organisation. Pour le premier événement par exemple, nous avions une centaine de spectateurs présents pour l’arène et une cinquantaine dans l’espace lounge, en sachant qu’il y avait encore les restrictions liées à la Covid-19. Il fallait donc pouvoir s’occuper d’un côté de ces spectateurs présents, qui sont venus vivre l’événement sur place et soutenir l’événement en achetant leur billet, puis tous les viewers online qu’il ne faut pas non plus ignorer : il faut aussi penser à eux pour la diffusion et interagir en direct avec cette communauté. À cela s’ajoute une troisième cible à laquelle il faut évidemment penser durant l’événement : les joueurs eux-mêmes, qui représentaient plus de 150 personnes pour ce premier événement ! Il faut toujours trouver le bon équilibre pour répondre en même temps à l’intérêt des sponsors, des spectateurs au sens large et des joueurs. Pour les spectateurs sur place ou en ligne, l’idéal serait de ne jamais avoir de temps mort, avec des parties en continu. Sauf qu’il faut aussi penser aux joueurs, notamment à ceux déjà très réputés et suivis, et leur donner des temps de respiration. Il faut parvenir à trouver la bonne formule dans cette équation à plusieurs inconnues. Arthur Landon : Il faut forcément faire preuve d’empathie afin d’être capable de comprendre les attentes et problématiques de toutes les parties prenantes. Et même si l’Espot apporte beaucoup grâce à ses ressources de production pour proposer un show de qualité, je passe également beaucoup de temps en amont à réfléchir au format du tournoi et, surtout, à combien bien l’intégrer à la diffusion. Le tournoi est lié au show… et le show au tournoi ! Il faut avoir les pieds dans les deux univers, mais aussi bien penser aux trailers, comme un réalisateur de film, qu’aux réseaux sociaux… Cela revient finalement à faire six ou sept métiers en un. Personnellement, j’embrasse cette charge de travail et cette responsabilité parce que cela me permet de pleinement maîtriser l’événement et d’avoir une grande liberté d’action. Arthur Landon : C’est vrai. La compétition servait ici de support : chaque invité avait son équipe, mais l’idée du tournoi était surtout de réunir le temps d’un après-midi une dizaine d’acteurs d’Overwatch, qu’ils soient créateurs de contenus ou plus focalisés sur l’Esport, pour un moment d’unité et d’union entre des profils qui, justement, ne se croisent habituellement pas alors qu’ils partagent la même passion, le tout pour une belle cause. Arthur Landon : Toujours, oui. Pour autant, la scène Esport est encore trop dépendante des éditeurs aujourd’hui. En effet, même si un jeu est très bon, il ne pourra pas engendrer un écosystème Esport autour de lui sans un réel soutien de la part de son éditeur. Tout dépend souvent de lui, de comment il va communiquer, structurer la scène et favoriser la création de contenus. Un éditeur comme Blizzard n’a, par exemple, pas du tout la même approche qu’un Riot Games ou qu’un Ubisoft. De ce fait, quand on suit les jeux prometteurs ou à venir, il faut absolument prendre en compte ce facteur. Certains éditeurs vont favoriser l’organisation d’événements et proposer des partenariats avec de nombreux créateurs, tandis que d’autres vont vouloir tout maitriser sans laisser beaucoup de liberté aux créateurs ou ne d’adresser qu’aux acteurs déjà très importants de la scène. Arthur Landon : Il y en a beaucoup ! Je compte lancer prochainement un talk-show, diffusé à la fois sur ma chaîne Twitch principale et sur la plateforme OPN TV, pour réunir en plateau plusieurs invités. Ce sera une nouvelle fois l’occasion de laisser parler ma créativité et de tester des concepts inédits tout en prenant du plaisir. Un autre gros projet qui me tient à cœur, c’est la promotion de la diversité et du droit à la différence dans le monde de l’Esport. En effet, je souhaite montrer que ce secteur peut être source de rassemblement tout en permettant de dépasser toutes les discriminations, à travers d’abord un événement mettant en avant la scène féminine du jeu Valorant. L’objectif est de pouvoir créer cet événement d’ici la fin de l’année 2022 et, pour y arriver, je recherche actuellement de potentiels partenaires. Enfin, je travaille aussi sur comment parvenir à créer un cercle vertueux entre toutes les structures françaises associées à Overwatch, pour obtenir la meilleure compétition nationale possible. L’idée serait de pouvoir façonner une très belle ligue en France et ainsi montrer à Blizzard, l’éditeur du jeu, que l’Esport en France est particulièrement dynamique ! Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/formation-ingenieur/doubles-diplomes/#: Les doubles diplômes Les doubles diplômes à l’international L’entrepreunariat​ À travers les doubles diplômes, l’ESME vous propose d’aller encore plus loin ! Enrichissez votre diplôme, diversifiez vos connaissances et compétences, développez une vision plus globale sur les enjeux liés à votre secteur d’activité, étoffez votre CV et bénéficiez d’un réseau plus étendu pour accéder à des opportunités de carrière plus intéressantes. À retenir Double compétence 25 doublesdiplômes proposé Étudiants 1/3 des étudiantsdouble-diplômés International 15 diplômes proposés dans 10 universités partenaires Recherche 7 MastersRecherche Spécialisation 3 diplômes despécialisation Laboratoire ESMEResearch Lab Incubateur 1 incubateur de startups Les doubles diplômes représentent une opportunité d’obtenir deux diplômes dans des domaines complémentaires. Cette formule permet d’élargir vos compétences et de vous spécialiser dans un domaine complémentaire à votre diplôme d’ingénieur généraliste ESME, offrant ainsi un avantage certain sur le marché du travail. L’ESME développe des partenariats dans différentes universités en France ou à l’étranger pour vous permettre d’accéder à ces compléments de formations diplômantes. Double-diplômes de spécialisation Diplôme de spécialisation sur un des campus de CentraleSupélec. Grade de Master et diplôme Grande École ISG dans le cadre des majeures Ingénierie Financière et statistique ou Big Data & Digital Marketing. Diplôme de spécialisation avec Sup’Biotech dans le cadre des majeures Biomécanique et robotique médicale ou Biotech & numérique.  Master Recherche  Développez une double compétence ingénieur – entrepreneur en intégrant l’incubateur de l’école, le Sudri’Cub, ou en rejoignant le PEIPS ! Qu’est ce que le PEIPS ? C’est le Pôle Entrepreneuriat Innovation de Paris-Saclay qui donne accès au réseau national Pépite (pour Pôles étudiants pour l’innovation, le transfert et l’entrepreneuriat).Candidatez et bénéficiez de formations et d’accompagnements axés autour de la réalisation d’un projet entrepreneurial.Un réel coup de pouce pour les futurs créateurs d’entreprises.   A découvrir aussi sur le sujet

https://www.esme.fr/international/partenaires/#en-amrique-du-nord: Partenaires du campus de Lille Partenaires du campus de Lyon Partenaires du campus de Bordeaux Partenaires du campus de Paris Il est primordial pour une école d’ingénieurs de nouer des relations fortes et pérennes avec tous les acteurs de son écosystème et de s’entourer de partenaires académiques, entreprises et institutionnels. Ces collaborations formalisées dans la « politique de site » de l’établissement, permettent de favoriser l’échange de connaissances, d’adapter les formations aux besoins du marché, de créer des opportunités professionnelles, de stimuler la recherche et de renforcer le rayonnement de l’école. Elles contribuent à la croissance économique et au développement du territoire, en formant une main-d’œuvre qualifiée compétitive et adaptée aux besoins. Forte de son histoire, de son puissant réseau d’alumni et de ses implantations dans quatre grandes régions françaises, l’ESME bénéficie du soutien et contribue au développement de nombreux partenaires tant économiques qu’académiques en régions et à l’international. L’ESME travaille depuis plusieurs années avec l’Université Paris-Saclay sur le volet de la recherche, celui de la formation et également celui de l’entrepreneuriat et de l’innovation.Ainsi, les enseignants-chercheurs développent des collaborations avec les laboratoires de recherche de l’Université Paris-Saclay. Grâce à cette démarche, plusieurs enseignants-chercheurs de l’ESME sont associés au GeePs (Laboratoire de Génie Electrique et d’Electronique de Paris) et à l’IBISC (Laboratoire Informatique, de BioInformatique, et Systèmes Complexes). Des collaborations de recherche existent aussi avec le Laboratoire des Signaux et Systèmes (L2S) de CentraleSupélec, ou encore le CEA-LIST (Laboratory for Integration of Systems and Technology) de Paris-Saclay. Depuis juillet 2021, l’ESME a rejoint le Pôle Entrepreneuriat Innovation de Paris-Saclay (PEIPS). Appartenant au réseau national Pépite (pour Pôles étudiants pour l’innovation, le transfert et l’entrepreneuriat), le PEIPS permet dès à présent aux étudiants de l’ESME de candidater pour bénéficier de formations et d’accompagnements axés autour de la réalisation d’un projet entrepreneurial. Un coup de pouce pour les futurs créateurs d’entreprises ! L’ESME travaille en collaboration avec d’autres partenaires académiques et institutionnels pour la recherche et les projets étudiants : Parce que les ingénieurs de demain évoluent dans des environnements internationaux et développent des projets à l’échelle mondiale, l’international fait partie intégrante du cursus des étudiants de l’ESME. En 4ème année, tous les étudiants effectuent un semestre à l’international dans une des 80 universités internationales partenaires de l’ESME. Former des ingénieurs capables d’intégrer les enjeux RSE fait partie de la raison d’être de l’ESME. L’ESME est ainsi une des premières écoles d’ingénieure à s’associer à Sulitest pour que ses étudiants passent la nouvelle certification sur les connaissances en durabilité : TASK. De plus, pour favoriser la réussite du plus grande nombre et en particulier des jeunes femmes dans les études d’ingénieur, l’ESME est partenaire depuis de nombreuses années des associations Elles Bougent et Femmes ingénieures visant à promouvoir les métiers d’ingénieures auprès des jeunes filles. L’ESME est aussi partenaire de plusieurs pôles de compétitivité régionaux (cf. partenariats régionaux). Depuis 1905, l’ESME tisse des liens forts avec les entreprises dans des secteurs et industries très variées : le numérique, la transition énergétique, la robotique, l’intelligence artificielle, les biotechnologies et la santé, l’aéronautique. C’est près de 500 entreprises qui interviennent chaque année sur nos 5 campus au travers de conférences, forums, coaching des élèves, cours… Des liens spécifiques sont noués avec certaines entreprises au niveau national qui deviennent partenaires technologiques ou partenaire privilège tels que : L’ESME est présente sur 5 campus autour de 4 grande capitales régionales dynamiques. L’école rapproche ainsi ses enseignants chercheurs et futurs ingénieurs de pôles d’écosystèmes à la pointe de l’innovation. Le campus de Lille fait partie réseau des écoles et universités engagées dans le dispositif de troisième révolution industrielle en Hauts-de-France : L’ESME Lille est aussi impliqué dans la promotion de l’innovation auprès des jeunes des Hauts-de-France au travers de partenariats tels que : Par son positionnement au cœur de la deuxième région économique française, le campus de Lyon est un acteur clé de l’innovation régionale. Le campus participe à des projets structurants régionaux tels que : L’avènement des technologies numériques, les transformations organisationnelles et l’urgence écologique ont fait naitre la nécessité de former différemment à de nouveaux métiers, des professionnels qui seront capables de manier les technologies les plus avancées dans le cadre de projets complexes et pluridisciplinaires dans une démarche de développement durable. C’est pour répondre à ces nouveaux besoins, qu’en complément de sa formation d’ingénieur et en capitalisant sur ses expertises, que l’ESME Lyon s’est associée au centre scolaire Saint-Thomas d’Aquin pour lancer le Bachelor en Sciences, Transition Énergétique et Environnement (ST2E). L’ESME est acteur de l’écosystème bordelais en tant que membre de la French Tech et d’Aquitaine Robotics. L’ESME a aussi noué de nombreux partenariats académiques avec l’Université de Bordeaux ou Bordeaux INP, mais aussi industriels avec SERMA Energy, ArianeGroup ou encore le CEA. Le campus a, par ailleurs, participé à plusieurs événements tels qu’AI4 Industry, premier Hackathon dédié à la formation en intelligence artificielle en Nouvelle-Aquitaine et la RoboCup, tournoi international de robotique dont la finale s’est tenu à Bordeaux en juillet 2023. L’ESME fait aussi parti du Campus Chartrons. L’association Campus Chartrons a pour objectif de fédérer les écoles pour améliorer les conditions d’accueil et de vie quotidienne des étudiants. Les Campus Parisiens de l’ESME bénéficient des nombreux pôles d’attractivité du Grand Paris. Le campus est situé dans le pôle dynamique qu’est le Grand Orly Seine Bièvre . L’ESME est membre des pôles de compétitivité régionaux que sont Medicen, le pôle santé de la Région île-de-France et Cap Digital, le pôle de compétitivité et de transformation numérique. L’ESME est aussi partenaire du Réseau Entreprendre 94, le réseau des entrepreneurs qui accompagne des start-up dans leur développement avec du coaching ou des prêts d’honneur. A découvrir sur l’ESME

https://www.esme.fr/2022/11/forum-naiar-2022-bordeaux-intelligence-artificielle-robotique/: Quand l’ESME Bordeaux explore l’intelligence artificielle et la robotique ! Organisé le 13 octobre dernier à la Cité Numérique de Bègles (33) par le journal Sud Ouest, le forum Néo-Aquitain sur l’Intelligence Artificielle et la Robotique (NAIA.R) donnait rendez-vous aux scientifiques et professionnels du secteur. Partenaire de l’événement, l’ESME y était présente pour échanger avec les experts de ces domaines et rappeler combien l’IA et la robotique façonnent son identité depuis de nombreuses années ! Qu’est-ce que l’intelligence artificielle « responsable » ? Comment IA et robotique peuvent accompagner les évolutions sociétales ? L’association hommes-machines est-elle la clé de l’industrie 4.0 ? Pour répondre à toutes ces questions et bien d’autres, la nouvelle édition du Forum NAIA.R semblait l’occasion idéale. Proposant de nombreuses conférences et tables rondes sur des thématiques associant notamment santé, industrie et éthique, cette journée d’échanges et de réflexions a permis aux chercheurs et professionnels de penser ensemble la société de demain. Une réflexion dont s’est évidemment nourrie l’ESME qui, en tant qu’école d’ingénieurs, se doit de rester en permanence au cœur de l’innovation, ne serait-ce que pour nourrir la pédagogie de ses Parcours d’ouverture « Innovation » et « Biotech et Santé » ou encore celle de ses Majeures « Intelligence Artificielle » et « Mécatronique » ! Sur le campus bordelais de l’ESME, l’IA occupe une place de choix également dans la vie étudiante à travers plusieurs dispositifs, à commencer par le workshop AI4Industry auxquels participent chaque année les étudiants de 3e année. Sur toute une semaine, les futurs ingénieurs s’associent aux étudiants d’autres établissements de la région Nouvelle Aquitaine pour relever les challenges d’entreprises spécialisées sur des projets innovants et industriels. Un défi particulièrement stimulant qui leur permet de développer leurs compétences, de mettre en pratique leurs connaissances et de se confronter très souvent à des enjeux allant bien au-delà de la technologie pure. « C’est justement pour cet aspect que nous amenons régulièrement nos étudiants à réfléchir sur la place des sciences et notamment l’impact du développement technologique, souligne Thomas Crouzil, directeur du campus de Bordeaux. Cette prise de conscience nécessaire, notamment dans le cas de l’utilisation de l’intelligence artificielle, se traduit des modules dédiés, comme ceux « Sciences et Société » et « Gestion de Projet ». Il est primordial pour eux de développer leur esprit critique, en abordant les enjeux sociétaux et environnementaux liés au progrès technique ! » L’IA et la robotique s’invitent également à l’ESME Bordeaux via la vie associative et son désormais très populaire Bureau des Robots. « Ce sont nos étudiants qui l’ont créé en 2021 pour partager leur passion et la décliner sur de nombreux projets », poursuit Thomas Crouzil. Plus que motivés, ses membres préparent actuellement leur future participation au tournoi de la ligue SSL Light lors de la RoboCup, soit la plus grande compétition de robotique et d’intelligence artificielle du monde qui, le hasard faisant bien les choses, prendra place à Bordeaux du 6 au 9 juillet 2023 ! Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/formation-ingenieur/innovation-responsable/: Erreur 404 - Page introuvable La page que vous avez demandée est introuvable ou n'existe pas.

https://www.esme.fr/formation-ingenieur/ingenieur-innovation/#intelligence-artificielle: Erreur 404 - Page introuvable La page que vous avez demandée est introuvable ou n'existe pas.

https://www.esme.fr/formation-ingenieur/ingenieur-innovation/#mcatronique: Erreur 404 - Page introuvable La page que vous avez demandée est introuvable ou n'existe pas.

https://www.esme.fr/vie-etudiante/vie-associative/: Associations étudiantes Activités associatives Sportif de haut niveau Associations étudiantes engagées Prévention dans la vie étudiante La vie associative à l’ESME est une véritable école de vie qui permet de monter des projets, d’élaborer des budgets, de manager des équipes et de développer des liens humains. Les activités menées sont valorisées dans la pédagogie de l’ESME ! Chacun trouvera une activité qui lui conviendra parmi les différentes association proposées : loisirs, art, sports, humanitaire, développement durable, politique, finance, robotique, informatique, mécanique, gaming, entrepreneuriat, musique, danse, sports extrêmes, voile, karting, etc ! À retenir Campus 2 700 élèves et apprentissur les 5 campus Associations 60 associationsétudiantes Intégration 1 week-end d’intégrationréunissant les 5 campus Sport 15 sportifs de haut niveauaccompagnés pas l’ESME Les associations étudiantes de l’ESME La vie associative est coordonnée par les BDE des 4 campus qui organisent les forums des associations, le week-end d’intégration inter-campus, les gala et des évènements qui rythment la vie associative tout au long de l’année.  Les activités associatives Tout au long de l’année la vie étudiante est rythmée par des temps forts : Forum des associations Week-end d’intégration En veille contre le sida Semaine de ski Trace Direct Campagne des BDE Gala Croisière ATV Printemps du sang Coupe de France Robotique Forum des associations En début d’année, toutes les associations de l’ESME se rassemblent pour présenter dans une ambiance conviviale, leurs activités. Cet évènement a lieu sur les 4 campus. C’est l’occasion pour les nouveaux venus de connaitre toute la diversité des associations proposées. Week-end d’intégration Le WEI est l’évènement de l’année : ouvert aux étudiants de tous les campus de l’ESME, il est organisé par les Bureau Des Élèves des 4 campus. Ce week-end est l’occasion de faire connaissance. Animation garantie ! Semaine de ski – Trace directe organisation Chaque année, depuis plus de 20 ans, TDO organise une semaine de ski pour tous les étudiants de l’ESME : un évènement de grande envergure qui ravira tous les passionnés de glisse ! Campagne BDE Au mois de mars a lieu la campagne BDE. Sur chaque campus des listes s’affrontent pour devenir le prochain Bureau des Élèves du campus. Gala Le Gala est organisé par le BDE avec l’association des diplômés. Le Gala est un évènement intergénérationnel qui réunit les étudiants, les Alumni et les enseignants. C’est l’occasion d’échanger en toute décontraction ! Croisière ATV Atout vent, l’association de voile de l’ESME, organise chaque année une semaine de croisière en méditerranée. Coupe de France de Robotique Chaque année, Sudriabotik, association de robotique de l’ESME, construit des robots pour concourir à la coupe de France de Robotique. Depuis quelques année, Sudriabotik ne cesse de progresser. En 2023, Sudriabotik était demi finaliste de la coupe de France sur plus de 100 équipes école. Être sportif de haut niveau à l’ESME Une association de sportifs de haut niveau inter campus a été créé en 2022. Elle regroupe des sportifs des 4 campus et les accompagne l’adaptation de leur scolarité à la pratique d’un sport au haut niveau. Des associations étudiantes engagées Egalité hommes / Femmes Vous trouvez que les métiers de l’ingénieur manquent de femmes ? Des étudiantes et étudiants se mobilisent sur ce sujet sur les différentes campus de l’ESME : L’ESME a signé la charte #StOpE pour Stop au Sexisme Ordinaire, une démarche initiée par les Ingénieuses Paris, les Sudriettes ESME Lyon et Athéna Bordeaux. En veille contre le sida En partenariat avec l’association Sidaction, les associations de l’école œuvrent pendant une semaine pour récolter des dons, qui seront reversés à l’association. C’est aussi l’occasion pour chacun d’être sensibilisé dans une ambiance conviviale. Printemps du sang En partenariat avec l’Établissement Français de Sang, nos associations étudiantes organisent des collectes de sang pendant une semaine. Une action solidaire majeure de l’année ! Prévention dans la vie étudiante Lutter contre les Violences Sexistes et Sexuelles (VSS) L’ESME a mis en place octobre 2020 un portail de signalement https://esme.signalement.net/ et un dispositif de traitement de ces signalements.   Cette plateforme a pour objet de recueillir les témoignages des victimes ou des témoins de violences ou de discrimination, dans le respect strict de la sécurité et de la protection des données et également de l’anonymat des déclarants s’ils le souhaitent. Chaque signalement est pris en charge, sous le contrôle de la direction générale, par une équipe interne formée, qui peut le cas échéant faire appel à des intervenants extérieurs spécialisés.  L’ESME poursuit ses actions de prévention en partenariat avec les associations étudiantes : les ingénieuses, les Sudriettes, Athena, LGPTcetera et les BDE des différentes campus.  Chaque année un nombre important d’élèves membres d’associations sont formés à la prévention et à la lutte contre les VSS pour que chacun devienne actrice et acteur de cette cause. Des dispositifs de prévention sont mis en place par les associations lors des évènements qu’ils organisent : déclaration de l’évènement, référents VSS… Dispositif global de protection des élèves Depuis 2018, l’ESME est signataire de la charte Cpas1option signée par les responsables vie étudiante et les présidents de BDE des 4 campus.  Créée la CDEFI (Conférences des Directeurs des Écoles Françaises D’ingénieurs), la CGE (Conférence des Grandes Ecoles) et le BNEI (Bureau National des Élèves Ingénieurs), cette démarche vise à accompagner les établissements et les associations étudiantes dans la mise en œuvre d’actions concrètes de préventions contre les conduites addictives, les comportements à risques et les Harcèlements et Violences Sexistes et sexuelles. Découvrez la vie étudiante à l’ESME

https://www.esme.fr/2022/11/igem-ionis-prix-equipe-etudiant-concours/: Le prix du meilleur projet dans la catégorie « Climate Crisis », une place dans les 10 meilleurs projets undergraduate, trois nominations (« Best Hardware », « Best Wiki » et « Best Sustainable Development impact ») et une médaille d’or : c’est simple, l’équipe iGEM IONIS vient de réaliser la meilleure performance de sa jeune histoire lors de l’édition 2022 de l’iGEM qui se déroulait du 26 au 28 octobre au Parc des expositions de la Porte de Versailles à Paris ! Une performance XXL lors du plus grand concours étudiant au monde dédié à la biologie de synthèse qui vient récompenser le travail et la motivation de ces huit étudiants venus de Sup’Biotech, de l’EPITA et de l’ESME à l’origine de StarchLight, un projet innovant cherchant à revaloriser la drêche des brasseries ! Copyright : iGEM Foundation and Justin Knight Lancée pour la première fois en 2015, l’initiative iGEM IONIS a pour objectif de fédérer chaque année des étudiants de différentes écoles du Groupe IONIS afin de participer en équipe à l’Internationally Genetically Engineered Machine (iGEM) autour d’un projet innovant. Même si, lors des éditions précédentes, l’équipe iGEM IONIS a souvent brillé, récoltant régulièrement une médaille d’or et des nominations, jamais elle n’avait atteint un si haut niveau de récompenses que lors de cette finale 2022. Forcément, un tel bilan ne peut que satisfaire ces étudiants qui, pendant plusieurs mois, n’ont eu de cesse de redoubler d’efforts et d’associer leurs compétences pour atteindre les sommets. Et ce n’est pas Louis Comte (ESME promo 2023), chargé du design de la bio-batterie au sein de l’équipe iGEM IONIS, qui dira le contraire ! Louis Comte Louis Comte : C’est arrivé alors que j’étais en fin de 4e année. Je suis tombé sur la proposition de l’équipe iGEM IONIS et je me suis que je pourrais m’y investir en parallèle de mes boulots d’été. La proposition me tentait d’autant plus que j’avais déjà une certaine appétence pour la biologie. En effet, avant d’intégrer l’ESME, j’ai fait un bac STL, soit « Sciences et technologies de laboratoire », un bac principalement axé sur la biologie pure et les biotechnologies, qui m’avait permis de manipuler en laboratoire, d’identifier des bactéries, de comprendre les procédures permettant aux bactéries d’échanger entre elles, etc. Après ça, ayant une base solide en mathématiques et physique, j’ai pu me permettre de prendre le virage de l’ESME et d’approfondir d’autres domaines, comme l’électricité et la mécanique. Bref, rejoindre l’iGEM IONIS me semblait être un bon moyen de ressasser ses compétences et de les utiliser pour quelque chose qui me plaît comme, par exemple, le génie biologique.  J’étais en charge de désigner le prototype au sein du « Dry lab », en compagnie de Baptiste Collin et Danyil Bazain de l’EPITA et d’Alexandre Trubert de Sup’Biotech, le chef de projet. Je m’occupais de la partie bio-batterie du prototype. Je l’ai modélisé en utilisant le logiciel SolidWorks pour qu’il soit imprimable et présenté lors du Grand Jamboree. Il fallait arriver à répondre à tous les critères demandés et je pense que j’y suis bien arrivé ! Principalement de pouvoir développer mes compétences aux côtés d’Alexandre, le chef de projet, mais aussi de pouvoir aider l’équipe, tout simplement. Mine de rien, se dire que son travail a permis d’apporter de la valeur au projet initial, c’est très gratifiant, d’autant que je considère d’abord StarchLight comme le projet des étudiants de Sup’Biotech. Ce sont vraiment eux qui l’ont imaginé de A à Z. Moi, j’estime seulement les avoir aidés dans leur aventure !    Pas du tout ! Quand on discutait entre nous lors de la finale, on prenait cela vraiment à la légère. Il faut dire qu’en face de nous, certaines équipes étaient assez impressionnantes étant donné leur taille. Par exemple, dans notre équipe, nous étions huit étudiants accompagnés par deux coachs, tandis que d’autres formations étrangères comptabilisaient parfois une trentaine de membres et sept coachs ! Quand on voit de telles équipes, on se dit forcément qu’elles doivent avoir des projets bien plus impressionnants, avec des budgets plus importants et des technologies super avancées… Mais finalement, on a réussi à faire la différence en ayant opté pour une technologie simple répondant à un but simple et efficace, même si, au moment de l’annonce du prix de la track « Climate Crisis », j’avoue que je n’y croyais pas. Je pensais même que c’était une blague ! (rires) C’était une grande satisfaction même si j’ai l’impression d’avoir seulement fourni un peu de ce que je savais faire à l’équipe. Toutefois, avec le recul, je me dis que je suis quand même parvenu à rivaliser seul avec des personnes qui travaillaient parfois à plusieurs sur leur conception de ce prototype ! C’est vrai. D’ailleurs, le Grand Jamboree a commencé dès les transports en commun ! En effet, dans le tramway menant à Porte de Versailles, je suis tombé sur des personnes qui portaient le fameux polo de l’iGEM et qui parlaient espagnol. Forcément, j’ai commencé à échanger avec elles. Et une fois arrivé sur place, le concours prenait encore une autre dimension. J’ai été impressionné de voir autant d’équipes et de projets venant du monde entier se réunir en un même lieu ! À côté de nous par exemple, il y avait une équipe de Manchester qui, en plus de défendre leur projet, comptait bien profiter de son séjour à Paris pour s’amuser. L’ambiance était très sympa : tout le monde allait voir ce que faisaient les autres, visiter les stands des projets comme des entreprises présentes… C’était même assez festif, avec parfois des équipes totalement déguisées, alors qu’il s’agissait d’une compétition mondiale prestigieuse ! Et même moi qui ne suis pas un expert, je me suis pris au jeu et j’ai tenté de comprendre comment tel ou tel projet créait ses protéines et avec quelles technologies… Bon, j’avoue tout de même avoir eu tendance à me rapprocher surtout des projets plus simples, portés par de petites équipes, histoire de mieux appréhender ce dont ils traitaient. Copyright : iGEM Foundation and Justin Knight D’une certaine façon, je le fais déjà à l’ESME puisque je suis actuellement spécialisé en biomécanique et robotique médicale, ce qui m’amène à travailler sur sujets liés à l’imagerie médicale, aux IRM, aux rayons X, etc. Mais c’est bien moins axé sur les biologies que ce que peuvent faire les étudiants de Sup’Biotech ou ma petite amie qui, justement, évolue dans la biologie en rapport avec l’expérimentation animale. En tant que futur ingénieur, mon rôle pourra potentiellement être d’apporter les technologies et les outils qu’ils pourront, eux, utiliser pour leurs travaux. Pour autant, mon projet professionnel actuel consiste plutôt à aller travailler dans le nucléaire, un secteur qui, de prime abord, n’a rien à voir avec la biologie… sauf qu’en fait, il y a aussi des domaines d’applicabilité ! En effet, j’ai appris récemment que les bassins des réacteurs nucléaires rencontraient des problèmes de bactéries résistantes dans l’eau et dont il faudrait pouvoir se débarrasser. Donc peut-être qu’un jour, j’y reviendrais ! De ne pas hésiter à aller au contact et, si possible, de vivre à Paris ! En effet, j’ai rejoint l’iGEM IONIS alors que je vivais encore en région lyonnaise. Certes, cela ne nous empêchait pas d’organiser des réunions pour faire avancer le projet, mais c’est tout de même plus simple de pouvoir se voir physiquement régulièrement : cela augmente considérablement le nombre d’interactions avec les membres de l’équipe surtout pour ceux qui, comme moi, sont assez introvertis à la base. Je conseillerais donc aux futurs étudiants de l’équipe de ne pas hésiter à s’impliquer pleinement et à oser faire le premier pas ! Copyright : iGEM Foundation and Justin Knight Danyil Bazain (EPITA promo 2024, Bachelor Cybersécurité), membre de la Dry Lab team, Chloé Bonef (Sup’Biotech promo 2023, Majeure R&D), membre de la team R&D en laboratoire et membre du pôle Human Practices, Baptiste Collin (EPITA promo 2024, Bachelor Cybersécurité), membre de la Dry Lab team, Louis Comte (ESME promo 2023), chargé du design de la bio-batterie, Axelle Dieumegard (Sup’Biotech promo 2023, Majeure ESME Santé Mécanique), membre de l’équipe Finance & Communication, Solène Galpy (Sup’Biotech promo 2023, Majeure R&D), membre du pôle Human Practices, de l’équipe Communication et de l’équipe Laboratoire, Martin Pezous (Sup’Biotech promo 2023, Majeure R&D), membre du pôle R&D et de l’équipe Laboratoire et Alexandre Trubert (Sup’Biotech promo 2023, Majeure R&D), Team Leader et membre du pôle R&D. Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/2022/10/etincelle-chaine-youtube-vulgarisation-scientifique/: Se faire opérer par un robot, permettre à tout le monde d’avoir accès à l’eau potable et à l’électricité… Il n’y a pas qu’au sein des grandes entreprises ou des grands laboratoires de recherche que de tels projets innovants sont menés. En effet, les étudiants de l’ESME multiplient les développements ambitieux durant leurs études, en particulier lors de la dernière année du cursus. Et pour en parler, qui mieux qu’Antoine vs Science ? Spécialisé dans la vulgarisation scientifique, ce YouTuber participe à « L’Étincelle avec l’ESME », une nouvelle chaîne YouTube dont le but est de dévoiler les coulisses de certains des projets les plus prometteurs portés par les ingénieurs de demain. En marge d’un workshop dédié à la communication scientifique pour les étudiants de 5e année du campus parisien, Antoine Salaün de son vrai nom revient sur la genèse de cette collaboration promise à faire des étincelles dans le cerveau des plus curieux ! Chaque semaine, tous les mercredis, un nouvel épisode sera diffusé sur la chaîne YouTube de « L’Étincelle avec l’ESME » ! Antoine vs Science : En fait, cela fait très longtemps que je fais des vidéos. Enfant, dès l’âge de 10 ans, je créais des vidéos d’animation en Lego, en stop motion. Plus tard, à l’adolescence, après m’être focalisé un temps sur les jeux vidéo, j’ai commencé à me concentrer sur ce qui me passionnait le plus, à savoir la science. Je me suis alors vraiment découvert une passion pour la vulgarisation scientifique. Depuis, je prends un réel plaisir à adapter des sujets compliqués aux codes de YouTube, d’Internet et, plus globalement, de ma génération ! Antoine vs Science : J’ai fait la quasi-entièreté de mes études à l’EPFL, soit l’École polytechnique fédérale de Lausanne, en Suisse. J’y ai fait une licence de physique théorique, intégrant beaucoup de physique quantique notamment, puis, après un échange à l’université Technion à Haïfa en Israël, j’ai continué avec un Master de science computationnelle, pour des sciences plutôt axées sur le calcul, la data et l’intelligence artificielle. Aujourd’hui, pour mes vidéos, j’essaye justement de porter mon attention sur les projets de recherche principalement en rapport avec l’océan – un sujet qui me tient à cœur – afin de mettre en application mes connaissances et mon expertise, notamment en intelligence artificielle. Antoine vs Science « allume » l’étincelle avec l’ESME Antoine vs Science : Je trouve que la démarche de l’ESME est vraiment très cool car c’est elle qui est venue me voir en m’expliquant vouloir utiliser la vulgarisation et le savoir comme un levier de valeur, comme un moyen d’intéresser les lycéens. Certes, il y a une part de communication là-dedans, mais faire de la vulgarisation pour parler de sciences à celles et ceux qui ont envie d’en entendre parler, c’est une démarche profondément honnête et positive. L’idée d’intéresser les jeunes en leur montrant comment l’école se place à la pointe de la technologie et comment les étudiants peuvent y cultiver des idées prometteuses, c’est hyper intelligent. Et c’est ce qui m’a séduit. Antoine vs Science : Oui, carrément ! Comme ce sont des projets récents, ils s’inscrivent très souvent dans l’air du temps, en utilisant les dernières avancées offertes par la technologie : moi, je n’ai pas du tout eu l’impression de découvrir des projets dépassés technologiquement ou plus du tout en phase avec l’époque. Quand tu discutes avec les étudiants à l’origine de ces projets, tu sens que leur vision de l’ingénierie est très vivante, qu’ils se nourrissent du développement et de la recherche et qu’ils tentent de mettre en application directement ce qu’ils apprennent. Surtout, « L’Étincelle avec l’ESME », ce n’est pas juste pour moi qui vient présenter tel ou tel projet : nous avons cherché à vraiment créer un espace de dialogue pour leur permettre d’être également capables de transmettre eux-mêmes leur passion et leur envie de changer les choses. Antoine vs Science : Totalement. C’est d’ailleurs quelque chose que j’ai déjà eu l’occasion de faire à l’université de Lausanne, en apprenant aux doctorants et chercheurs à mieux communiquer. Il faut bien avouer que l’on retrouve encore trop souvent des lacunes en communication chez bon nombre de chercheurs et d’ingénieurs qui – et c’est logique – ont fortement tendance à d’abord privilégier les connaissances scientifiques et techniques. Moi, je suis là pour leur rappeler qu’il ne faut pas non plus négliger cet aspect et que savoir bien communiquer fait partie des compétences les plus importantes, quel que soit le domaine professionnel. D’un point de vue plus large, je pense même que la communication scientifique joue un rôle fondamental en démocratie. C’est l’une des raisons qui font que je crois vraiment à l’importance de la vulgarisation scientifique : tout le monde devrait avoir droit à une culture scientifique de base pour mieux appréhender les sujets d’actualité, y compris quand ces derniers peuvent s’avérer un peu « corsés ». Par exemple, en ce moment, la question de l’énergie est centrale. Or, c’est un sujet qui peut-être un peu costaud à aborder si l’on ne possède pas ces fameuses bases. À travers la vulgarisation, on donne à tout le monde la possibilité de connaître les clés de la société. Antoine vs Science : Même si les vidéos parlent à tout le monde, quand on les écrit, on a forcément toujours une personne en tête à qui l’on destine un petit plus le message. Pour ces vidéos, on a ainsi voulu surtout s’adresser aux lycéens curieux et prêts à en apprendre plus de sur la science, même s’ils n’ont pas forcément toutes les compétences requises pour tout comprendre au départ. Antoine avec les étudiants de l’ESME, en tournage et en workshop Antoine vs Science : Carrément ! Par exemple, l’un des projets qui m’a le plus marqué, c’est le projet SDR : son équipe a trouvé un moyen d’exploiter les fuites électromagnétiques, c’est-à-dire les fuites des communications radio ! Pour cela, ils utilisent un petit outil et des ressources disponibles en open source sur Internet, ce qui leur permet de « hacker » des portes de garage ou des voitures, écouter la tour de contrôle d’un aéroport, etc. Avec SDR, on revient un peu à l’époque des radios pirates des années 1970/1980, sauf que les étudiants ont poussé le truc beaucoup plus loin. C’est assez incroyable ! Antoine vs Science : Le meilleur conseil à donner, c’est de se mettre dans la peau de l’audience en permanence, à chaque étape de l’écriture. Il faut réfléchir sans cesse à comment va être lu et compris ce que l’on produit, parce que le rôle du vulgarisateur n’est pas juste d’expliquer des choses compliquées : il est aussi responsable de la manière dont le public va interpréter et digérer le sujet. Parfois, en parlant un peu trop vite, on peut être amené à faire des raccourcis qui auront l’effet inverse de celui recherché à l’origine. La clé, c’est donc se mettre dans les bottes de l’audience à chaque étape du raisonnement. Moi, je l’avoue, c’est quelque chose que je ne faisais pas au départ, jusqu’au jour où j’ai eu la chance d’assister à une Masterclass de Jamy Gourmaud organisée par Arte. Depuis, je m’applique à toujours suivre ce conseil. Antoine vs Science : Ah oui, à 100 %. Franchement, c’est le numéro 1 et ma référence principale en matière de vulgarisation ! Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/2021/08/projet-locked-in-syndrome-intelligence-artificielle/: Erreur 404 - Page introuvable La page que vous avez demandée est introuvable ou n'existe pas.

https://www.esme.fr/2022/10/trophees-campus-responsables-francophones-2022-prix-coup-de-coeur/: Ce mardi 4 octobre, de nombreuses grandes écoles et universités de France et d’ailleurs avaient rendez-vous au ministère de l’Enseignement supérieur, de la Recherche et de l’Innovation à Paris pour la cérémonie de l’édition 2022 des Trophées des campus responsables francophones. Déclinaison francophone des Green Gown Awards organisée par le réseau Campus Responsables, l’événement a pour but de valoriser les efforts et engagements des campus en matière de développement durable et de responsabilité sociétale. L’ESME y a remporté le prix « coup de cœur » du jury pour sa rentrée Biom’Impact ! Véronique Bonnet et Sonia Jeanson, respectivement directrice générale et directrice du développement de la formation à l’ESME, avec le prix reçu lors de l’événement Issus des quatre coins de l’Hexagone et même d’autres pays francophones comme la Suisse, le Maroc et le Canada, les établissements de l’enseignement supérieur en lice pour cette 8e édition ont d’abord profité de ce rassemblement pour échanger sur les initiatives menées. Ainsi, avant la cérémonie de remise des prix, deux tables rondes animées par Elisabeth Laville, fondatrice du think tank Utopies, ont permis aux professionnels des secteurs publics et privés de mieux cerner les avancées notables et les défis à venir, de la prise en compte de cette dimension dans les classements nationaux et internationaux à la mobilisation étudiante en passant par la création de cours ou de filières dédiées. L’occasion pour tous les participants d’insister également sur l’importance du partage en matière de développement durable et de responsabilité sociétale. Dirigeants, enseignants, étudiants… Tout le monde est, en effet, dans le même bateau face aux enjeux climatiques et chacun se doit de réagir et d’agir comme le souligne Inès Ardant, coordinatrice de l’initiative Campus Responsables : « Chaque édition des Trophées donne l’occasion de découvrir de nouveaux projets, tous très différents, mais qui ont pour point commun l’ambition de vouloir changer les choses. Voilà pourquoi cet événement est aussi l’occasion de valoriser le travail de ces personnes qui, en interne, portent ces projets si stratégiques et importants pour les établissements, pour transformer ces derniers et leur permettre d’être en phase avec les enjeux climatiques et sociaux actuels. Pour aller plus loin, il faut un partage de bonnes pratiques, une valorisation de l’existant et une émulation collective ! » Une manière de rappeler la célèbre citation de Ban Ki-moon, ancien Secrétaire général des Nations Unies : « Il n’y a pas de plan B parce qu’il n’y a pas de planète B. » De gauche à droite : Elisabeth Laville, fondatrice du think tank Utopies, Jean-Christophe Carteron, directeur RSE de Kedge Business School, Mariane Domeizel, vice-présidente d’Aix-Marseille Université, chargée du développement durable et Françoise Dany, conseillère de la présidence du directoire d’EM Lyon, responsable du projet Société à Mission De gauche à droite : Chantal Dardelet, directrice exécutive de la démarche de transition environnementale et sociale de l’ESSEC et de l’Institut de l’innovation et de l’entrepreneuriat social, Carla Monzali, membre de Pour un Réveil Écologique au sein du pôle Enseignement et Elisabeth Laville Inès Ardant Après ces tables rondes riches en informations est enfin venu le temps de la remise des Trophées des campus responsables francophones. Et si, au départ 32 initiatives avaient été sélectionnées pour tenter de remporter l’un des 7 prix du concours, le jury de cette édition 2022 a finalement décidé de créer également un prix supplémentaire pour récompenser son initiative « coup de cœur » qu’il a donc choisi de décerner à la rentrée Biom’Impact de l’ESME tournée vers l’innovation responsable ! Une satisfaction pour Véronique Bonnet, la directrice générale de l’ESME : « Ce prix représente pour nous à la fois une reconnaissance et un encouragement à poursuivre nos efforts. En effet, l’ESME a adopté le statut de société à mission il y a seulement un an, en 2021, et je porte ce projet avec beaucoup de conviction et de sincérité. Durant la cérémonie, il a d’ailleurs été rappelé combien la sincérité été essentielle pour se lancer dans une pareille entreprise. En tant que société à mission, l’ESME a défini sa raison d’être, inscrit dedans des objectifs RSE et se présente désormais comme engagée et redevable de cet engagement. Et bien que nous ayons à peine débuté cette transformation pas forcément facile pour une école d’ingénieurs, ce prix vient déjà souligner la qualité de nos équipes pédagogiques qui, elles aussi, apprennent à se former à ces nouveaux enjeux. Cela nous montre qu’avec du travail et de la volonté, on peut faire avancer les choses. Oui, il faut aller vite ; oui, c’est parfois compliqué ; mais ce prix nous montre que nous sommes sur la bonne voie ! » La rentrée Biom’Impact de 2021, un succès ! Initiée en 2021 à la destination de tous les nouveaux étudiants de 1re année pour leur faire découvrir, sur une semaine, les enjeux écologiques, de biodiversité et d’exploration du biomimétisme, la rentrée Biom’Impact a donc séduit le jury comme elle a déjà séduit les futurs ingénieurs de l’école. C’est ce qu’explique Sonia Jeanson, directrice du développement de la formation à l’ESME : « Parce que nous avons officiellement vocation à former les ingénieurs à l’innovation responsable, cela nous semblait logique de pouvoir confronter nos étudiants à cette forme d’innovation dès le début du cursus via la rentrée Biom’Impact. Cela représente 500 étudiants qui, pour leur intégration en 1re année, ont pu participer en même temps à cette semaine thématique sur les quatre campus régionaux de l’école, avec de multiples conférences et ateliers pour aboutir à un créathon en équipes, demandant aux étudiants d’imaginer des concepts bio-inspirés pour répondre à nos problématiques de développement durable. Le concept était très ambitieux, mais nous avons pu compter sur Makesense et le Ceebios pour nous accompagner dans cette première étape qui en annoncera d’autres ! » « Face aux enjeux de la transition écologique, nos sociétés sont appelées à se transformer. Nos universités et grandes écoles sont tout naturellement les fers de lance de ces transformations par la transmission et le développement des connaissances. Je tiens à féliciter le réseau francophone Campus Responsables, qui depuis une quinzaine d’années les accompagne avec constance pour développer des projets de développement durable. Et je me réjouis devant la richesse et la diversité de l’engagement des acteurs de l’enseignement supérieur que le réseau met en lumière par cette remise de trophées. » Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/2022/12/etudes-ingenieurs-gravir-mont-blanc/: Qui a dit que les ingénieurs n’étaient à l’aise que derrière leurs machines ou leurs écrans d’ordinateur ? Sans doute pas l’ESME qui soutient, accompagne et pousse ses étudiants à se dépasser également en dehors des murs de l’école ! Ainsi, après vous avoir présenté le parcours d’un champion de standup paddle et celui de deux néo-triathlètes, l’ESME vous propose de découvrir une autre belle aventure sportive signée par certains de ses futurs ingénieurs : l’ascension du Mont Blanc. Un exploit, parti d’un simple pari entre amis, qu’ont pu réaliser Esteban de Abreu, Mohamed Drouazi, Kevin Nedjam et Octave Suinot (promo 2024) à la fin du mois d’août 2022. Kévin : En fait, j’avais déjà tenté l’ascension du Mont Blanc l’année dernière et je gardais depuis en moi l’idée de réitérer l’expédition. Cette idée est ensuite arrivée jusqu’aux oreilles d’Octave, de Mohamed et d’Esteban… qui en parlaient déjà de leur côté ! Octave : C’est vrai ! En début d’année, j’étais tombé sur une vidéo d’un talk-show sur internet où un invité confiait avoir justement essayé de faire l’ascension du Mont Blanc avec des amis. Il expliquait y être allé sans suivre d’entraînement spécifique en amont, ce qui allait à l’encontre de tout ce que je pensais sur ce que devait être la préparation d’une telle ascension. En l’écoutant, je me suis dit que c’était possible. Kévin : Et il n’a pas fallu longtemps pour qu’on décide de réaliser l’aventure ensemble. Kévin : Dans la vie, il y a parfois des phrases qui vous restent en tête, sans trop savoir pourquoi. Ainsi, j’ai toujours gardé à l’esprit la fois où un professeur de mon école primaire m’a parlé du Mont Blanc. Étant naturellement curieux, je me suis dit qu’un jour, si l’opportunité se présentait, j’irais faire une expédition là-bas. Plus le temps passait et plus je voyais aussi cette aventure comme un bon moyen de me dépasser, d’aller au-delà de mes limites, et ça m’attirait encore plus même si, en fin de compte, aucun de nous quatre n’est parti avec l’idée de réaliser un exploit sportif : notre but était d’abord de partager une expérience humaine, entre camarades. Mohamed : L’alpinisme, je n’y avais jamais vraiment pensé avant que l’on se mette à en parler. Ce qui m’a surtout intéressé, c’était de pouvoir dépasser mes limites et vivre une belle aventure entre amis ! Kévin : Plusieurs semaines car il y a eu deux types de préparation. La première s’est faite chez nous en Île-de-France, où chacun de nous suivait un programme établi par un préparateur sportif sur environ 9 semaines, axé sur le renforcement musculaire, la perte de masse grasse et l’augmentation des capacités d’endurance. La seconde s’est faite dans les Alpes durant trois jours, juste avant le grand départ, pour que l’on puisse s’acclimater en faisant des randonnées sur neige en altitude. On a chaussé les crampons, utilisé des piolets, etc. Après cet ultime entraînement, on a donc attaqué l’ascension, avec deux jours de montée et un jour de descente. Mais si la première partie de la préparation n’a pas été difficile, cela n’a pas été le cas de celle juste avant l’ascension, avec notamment une journée passée en altitude à marcher pendant 9 à 10 km sur de la glace munis de crampons, avec un beau pic à 3 800 m. C’était une belle journée bien difficile ! Kévin : Non, aucun, si ce n’est de partager une aventure humaine entre nous et avec les guides. Nous n’allions pas prendre tous les risques pour atteindre absolument le sommet. On voulait juste tenter l’expédition. Mohamed : On est assez contents, bien sûr, même si j’ai finalement trouvé la préparation plus compliquée que l’ascension elle-même ! (rires) Par contre, une fois au sommet, la sensation est incroyable. C’est ça qu’on recherchait ! Mohamed : Pour moi, c’est le chemin, sans hésiter ! Octave : Je suis d’accord ! Les jours d’entraînement précédant l’ascension, nous avions un guide « très physique », qui nous a un peu poussés dans nos limites pour voir ce qu’on avait dans le ventre. Il nous a un peu surentraînés par rapport à l’ascension pour que nous soyons à l’aise. C’est franchement quelque chose d’atteignable pour beaucoup de gens à condition d’avoir de la motivation ! Kévin : De mon côté, j’ai tout de même préféré l’arrivée au sommet. Là-haut, on ressent beaucoup d’énergie : les nuages nous traversent, il y a un grand ciel bleu, le soleil nous tape dessus, avec des conditions extrêmes et peu d’oxygène… C’est un très beau moment ! Mais le chemin aussi, c’était quelque chose. De nous voir nous dépasser et nous encourager dans les moments plus difficiles, pour toujours continuer à avancer, c’était aussi très fort. Octave : Alors, pour l’anecdote, un peu avant le Mont Blanc, nous sommes déjà tous les quatre partis faire le GR20, cette grande randonnée qui fait traverser la Corse en diagonal ! C’est Kévin qui a donné l’idée puisqu’il avait déjà pu le faire les années passées. Cela nous a clairement confortés dans notre volonté de multiplier les expériences sportives entre amis et, maintenant que l’ascension du Mont Blanc est passée, on ne va clairement pas s’arrêter là. Pourquoi pas tenter le Kilimandjaro la prochaine fois ? Kévin : Quand on est redescendus, on était clairement chargés en émotion, si bien que je comptais d’abord me reposer plutôt que de penser tout de suite à une autre expédition. Pour autant, pas mal de personnes me disaient qu’après le Mont Blanc, j’allais avoir rapidement envie de me frotter à d’autres défis mythiques, comme le Kilimandjaro ou l’Everest… et finalement, elles avaient raison ! Désormais, maintenant que je me suis reposé, je me dis qu’on peut tout à fait envisager de tenter le plus gros sommet de d’Afrique après fait celui d’Europe ! Mohamed : Une fois qu’on a vécu ce genre d’expérience, on ne demande qu’à en revivre d’autres ! Kévin : C’est surtout grâce à notre guide que l’on a pu s’en rendre compte. Il nous a appris beaucoup de choses sur place et nous a fait prendre conscience de l’impact du réchauffement climatique en nous montrant l’apparition de crevasses inhabituelles ou en nous expliquant le recul de la mer de glace. Cette dernière était, il y a 100 ans, au bord de Chamonix alors qu’aujourd’hui, elle se trouve à près de 3 000 mètres… Ce sont des choses qui, sans les yeux de notre guide, nous n’aurions pas remarquées. Octave : On a eu de la chance de pouvoir faire cette expédition car on ne sait pas si l’on pourra profiter encore du Mont Blanc pendant longtemps… Et quand on échange avec des personnes ayant réalisé plusieurs fois l’ascension dans le temps, toutes sont unanimes pour dire que le paysage change désormais à très grande vitesse… Kévin : Cette aventure m’a vraiment appris quelque chose d’intéressant sur l’humain. En effet, je pense que nous avons tendance à imaginer les difficultés plus grosses qu’elles ne le sont en réalité. Mon conseil serait donc de se lancer car c’est en faisant les choses qu’on apprend ! Bon, bien sûr, il faut se lancer intelligemment car, ici, on parle tout de même d’une expédition qui peut potentiellement coûter la vie si l’on ne respecte pas les règles en vigueur. Pour le Mont Blanc, il faut obligatoirement un guide pour deux personnes par exemple. Octave : Il faut surtout se dire que ce n’est pas si compliqué quand on est préparé, aussi bien mentalement que physiquement. Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/formation-ingenieur/ingenieur-energie-environnement/: Erreur 404 - Page introuvable La page que vous avez demandée est introuvable ou n'existe pas.

https://www.esme.fr/2023/06/dashboard-smartopi-gestion-flux-hopital-master-project/: Régulièrement, des étudiants de l’ESME travaillent avec des hôpitaux pour répondre à différentes problématiques. Dernièrement, Ibrahim Ben-Hariz, Léo Coulon et Marius Fouassier ont ainsi collaboré avec l’hôpital Saint-Antoine à Paris pour développer SMARTOPI, un dashboard connecté qui, à travers la récolte de données en temps réel, permet à l’établissement de santé d’optimiser la gestion du flux de ses visiteurs au quotidien. Un projet de fin d’études destiné à rendre l’hôpital plus intelligent et sélectionné dans la catégorie « Ville connectée » lors de la dernière session des Master Projects organisée par l’école. Offrant aux hôpitaux la possibilité d’avoir une meilleure gestion des flux, une optimisation des coûts et un suivi personnalisé de leurs performances : tel est l’objectif initial de SMARTOPI comme l’explique Ibrahim. « Tout a commencé quand l’hôpital Saint-Antoine nous a exprimé son besoin d’avoir une connaissance plus précise du nombre de personnes – patients, médecins, membres du personnel soignant ou accompagnants – entrant dans ses différents secteurs. Gérer les flux en les connaissant mieux, c’est mieux organiser le travail au quotidien : par exemple, si 80 personnes sont présentes au même moment dans un secteur particulier, l’hôpital fait alors face à ce qu’on appelle une « alerte d’affluence » et cela peut générer des débordements, un manque de personnel, etc. » D’où l’intérêt de proposer une solution pour aider les managers et directeurs des hôpitaux à éviter un maximum ce genre de situations. Un défi forcément intéressant à relever pour de futurs ingénieurs. Accompagné et encadré par Charles Henri Guan, chercheur à l’Université Paris-Saclay, le trio a mené le projet en s’appuyant sur des problématiques concrètes rencontrées par l’hôpital Saint-Antoine. Un bon exemple est ainsi celui des bornes de distribution de gel hydroalcoolique qu’utilise l’établissement, l’équipe ayant cherché à déterminer comment savoir quand ces bornes doivent être rechargées. « À l’heure actuelle, cela se fait uniquement lors du passage des techniciens de surface qui, tous les matins et soirs, viennent scanner les bornes pour vérifier le niveau de gel restant, détaille Ibrahim. En utilisant SMARTOPI et y connectant les bornes, l’établissement serait alors capable de suivre l’affluence et donc de gagner en efficacité dans la gestion de ces dernières. Cela laisse moins de place à l’aléatoire tout en facilitant les conditions de travail des employés : si une borne ne nécessite pas d’être rechargée suivant l’analyse du flux de personnes, le technicien de surface n’aura pas à se rendre sur place inutilement ! » Outre la question des bornes, l’utilisation du dashboard pour le suivi de secteurs très occupés fonctionnant continuellement pourra également permettre aux gestionnaires de l’hôpital de définir avec plus de précision là où il serait davantage pertinent d’investir dans de nouveaux équipements, de nouveaux lits, etc. Comme avec une sorte d’audit en temps réel. Parce qu’il n’est pas réservé aux spécialistes de l’informatique mais bien à des managers et dirigeants, le dashboard SMARTOPI des trois futurs ingénieurs de l’ESME a bénéficié d’une attention toute particulière quant à son interface. « Nous ne voulions pas utiliser une interface déjà prête, mais bien en développer une nous-mêmes car nous en avions les compétences, raconte Léo. Nous nous sommes ainsi concentrés à réaliser un dashboard avec un design compréhensible dès la première lecture, ergonomique et 100% adaptable aux autres besoins des utilisateurs. En effet, on peut très bien imaginer proposer ce dashboard pour d’autres hôpitaux avec d’autres besoins spécifiques. C’est quelque chose qui est complètement modulable ! » Cette modulabilité s’inscrit dans la volonté des étudiants à viser plus loin comme le confie Léo : « Si jamais d’autres hôpitaux se montrent intéressés par notre solution, nous serions éventuellement prêts à monter notre start-up ! »  C’est pour cette raison que le trio a aussi souhaité rattacher son projet de d’études à un appel d’offres proposé par l’État français à tous les hôpitaux de France En attendant d’imaginer une nouvelle aventure entrepreneuriale, Ibrahim, Marius et Léo peuvent déjà se réjouir d’avoir atteint la sélection des Master Projects, qui rassemble chaque année les meilleures projets des étudiants en 5e année de l’école, et surtout se satisfaire du chemin parcouru. « Travailler sur un produit qui était concret, de A à Z comme si nous allions le commercialiser, nous a donné vraiment une bonne expérience pour la suite », conclut Léo.  Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/2023/07/projet-claw-master-project-innovation-mobilite/: Sélectionné dans la catégorie « Robotique et design » à l’occasion de l’édition 2023 des Master Projects, événement réunissant les meilleurs projets de fin d’études de l’ESME, le projet Claw est plutôt « gonflé » puisqu’il revisite les codes de la mobilité personnelle et urbaine. L’histoire de Claw démarre lorsque Wandrille Besnard, Antoine Ribault, et Clara Guillemain, doivent choisir une thématique pour le projet du second semestre de 4e année. Les trois étudiants du Parcours Ingénieur-Designer décident alors d’explorer les mobilités personnelles. En résultera le tout premier concept du projet sous la forme d’un skateboard électrique gonflable. Intéressée par le potentiel et l’ingéniosité de cette planche atypique qui s’inscrit pleinement dans la nouvelle mobilité urbaine, l’équipe pédagogique de l’ESME propose alors aux étudiants de continuer à le développer en vue du projet de fin d’études. Une opportunité que ne vont pas laisser passer Antoine et Wandrille, Clara devant, quant à elle, passer la main pour cause de double diplôme. Wandrille, Antoine et Clara lors de la présentation du projet durant leur 4e année Dès lors, les deux étudiants vont s’atteler durant leur 5e année à transformer leur idée, alors purement visuelle, en un véritable prototype tangible. « Le principal enjeu a d’abord été de de déterminer tout ce qui entourait le projet – trouver les bons clients, les bonnes fonctions à intégrer et vraiment mettre l’accent sur l’expérience utilisateur – pour qu’il soit le plus complet possible », assure Antoine. De fil en aiguilles, le duo réfléchit, s’adapte, avance et, finalement, opte pour le fait de délaisser le côté « skate » pour plutôt proposer une plateforme modulable électrique avec, en tête, la volonté d’en faire une trottinette pour toucher davantage de personnes. « Notre objectif est de répondre à une question simple : pourquoi beaucoup de gens n’ont pas encore fait le « switch » de la mobilité personnelle alors qu’il existe déjà une offre pléthorique et pour tous les goûts ? D’où un important travail de recherche pour définir les principaux points négatifs – appareils trop lourds, pas pratiques à transporter avec soi ou qui nécessitent un certain temps d’adaptation pour l’usage – afin de les supprimer ! » Pour mettre au point ce prototype, d’autres recherches ont également dû être nécessaires. « Sur les matériaux, mais aussi sur les procédés industriels », confie Antoine. Une quête de connaissance qui a pu être aidée par Itiwit, la branche de Decathlon spécialisée sur l’innovation gonflable dans le nautisme – paddle, kayak, canoë… « Ils nous ont notamment permis de visiter leur usine ce qui nous a éclairés sur les différents procédés existants à éventuellement rapatrier pour notre projet », précise Wandrille. De là à imaginer une future collaboration avec la célèbre enseigne ? « Forcément, travailler en collaboration avec Décathlon pourrait être vraiment très intéressant pour nous car l’entreprise a justement une très grande capacité à développer des projets axés sur une utilisation pour tous, mais aussi des process industriels très intéressants, assure Antoine. Pour autant, on préfère se laisser le temps pour réfléchir à tout ça. »  Bien sûr, les deux étudiants n’excluent pas non plus la possibilité de créer leur start-up afin de suivre le programme d’incubation Sudri’Cub de l’ESME et permettre à leur projet de trottinette gonflable et électrique de marcher comme sur des roulettes ! Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/entreprises/entrepreneuriat-esme/: Culture entrepreneuriale Sudri’Cub Candidature Pépipte PIEPS Equipe L’ESME, école pluridisciplinaire, depuis 110 ans, n’a de cesse de participer aux évolutions de son temps. Parmi les évolutions, le développement de l’entrepreneuriat dans les formations d’ingénieur joue un rôle majeur. L’incubateur Sudri’Cub est dédié à l’accompagnement de startups et encourage la culture entrepreneuriale. En lien avec le réseau des ingénieurs de l’école, il œuvre à la promotion de projets créatifs, innovants et à valeur ajoutée. Ils intègrent une forte composante technologique en étant orientés vers le Digital, le Big Data, les objets connectés, les Business Analytics, la Blockchain ou l’IA.  Depuis le mois de juillet 2021, l’ESME a rejoint le Pôle Entrepreneuriat Innovation de Paris-Saclay (PEIPS). Appartenant au réseau national Pépite (Pôles étudiants pour l’innovation, le transfert et l’entrepreneuriat), le PEIPS permet dès à présent aux étudiants de l’ESME de candidater pour bénéficier de formations et d’accompagnements axés autour de la réalisation d’un projet entrepreneurial. Un coup de pouce pour les futurs créateurs d’entreprises ! L’incubateur Sudri’Cub soutient les porteurs de projets, grâce à un accompagnement complet et personnalisé en fonction des besoins de chacun et du stade de maturité de chaque dynamique entrepreneuriale. Il propose un soutien individualisé, des formations et des évènements sur les thèmes liés au développement de sa start-up (stratégie marketing et commerciale, business models, business plans, communication, statuts & pacte d’associés, levée de fonds, etc.), un hébergement dans les locaux du campus d’Ivry sur Seine et une mise en relation privilégiée avec un écosystème de partenaires, experts, enseignants-chercheurs et ingénieurs, pour accompagner le lancement de l’entreprise.  De manière globale, l’accompagnement portera sur : Les incubés auront à disposition : Sudri’Cub est un incubateur dédié à l’innovation de rupture au travers des technologies du Numérique. Il s’adresse :  Pour postuler les candidats doivent envoyer leur dossier contenant :  Les dossiers seront évalués selon les critères suivants : Motivation, Innovation, Faisabilité économique, Faisabilité technique  Le Pépite PEIPS a pour mission de sensibiliser, former et accompagner à l’entrepreneuriat, des étudiants, des doctorants et des jeunes diplômés. À travers le Pépite PEIPS, ce sont 18 établissements d’enseignement supérieur, de nombreux acteurs socio-économiques du territoire et une association étudiante qui œuvrent pour ancrer durablement l’entrepreneuriat et l’innovation dans la vie des quelques 83 000 étudiants du territoire Paris-Saclay.  Il propose notamment :  Cet écosystème est adossé à Pépite France, le réseau des Etudiants-Entrepreneurs, qui regroupe les 33 Pépite (Pôle Etudiant pour l’Innovation, le Transfert et l’Entrepreneuriat) labellisés en mars 2014 par le Ministère de l’Enseignement Supérieur, de la Recherche et de l’Innovation ainsi que par BPI France.  Grâce au réseau du Pépite PEIPS, vos idées et projets bénéficient chaque jour d’opportunités pour réussir.  Le SNEE est ouvert à tous les étudiants possédant au minimum le niveau bac, ainsi qu’un projet de création ou reprise d’entreprise, ou encore impliqué fortement au sein d’une association. Personnel et délivré pour une année universitaire, il peut être renouvelé si l’étudiant souhaite continuer à développer son projet.  Le D2E est ouvert en priorité aux jeunes diplômés possédant au minimum le niveau bac, ainsi qu’un projet de création ou reprise d’entreprise. Automatiquement couplé au Statut National Étudiant-Entrepreneur, il permet aux porteurs de projets de suivre un programme d’accompagnement renforcé en plus des avantages du SNEE. Personnel et délivré pour une année universitaire, il peut être renouvelé une fois si l’étudiant souhaite continuer à développer son projet.   Comme il est d’usage, toute candidature qui viendrait à être rejetée peut faire l’objet d’un recours.  JuilletPériode de candidatures :  du lundi 5 juin 9h au dimanche 2 juillet 2023 – Date du comité d’engagement : Mercredi 5 Juillet 2023.(Dates session 2024 en cours de définition) OctobrePériode de candidatures :  jusqu’au jeudi 28 septembre 2023 – Date du comité d’engagement : Mardi 3 octobre 2023.  JanvierPériode de candidatures :  jusqu’au dimanche 28 Janvier 2024 – Date du comité d’engagement : Mercredi 31 Janvier 2024.  Aude HerryDirectrice de la recherche ESME Référente entrepreneuriat et PEPITE PEIPS à l’ESME  Email : [email protected] Theodor Felezeu Ingénieur-entrepreneur Coordinateur des activités de l’incubateur Sudri’Cub  Email : [email protected] A découvrir aussi sur le sujet

https://www.esme.fr/2023/08/biomecanique-medical-projet-ingenieur-maladie-smard1/: Marceau est un enfant atteint d’amyotrophie spinale distale de type 1 (DSMA1), également appelée atrophie musculaire spinale avec atteinte respiratoire de type 1 (SMARD1). Extrêmement handicapante, sa maladie se trouvait au cœur du Master Project 2023 de l’ESME porté par Jeremy Carvalhais, Narjess Chouchani et Mordjane Sahrane, trois futurs ingénieurs ESME de la Majeure Biomécanique et Robotique médicale bien décidés à faciliter le quotidien du jeune garçon. Le jeune Marceau équipé du dispositif développé par les étudiants de l’ESME Mettre l’ingénierie au service de la santé est ce qui motive ce trio d’étudiants depuis toujours. « Nous avons tous choisi la Biomécanique et Robotique médicale à l’ESME avec un même but : pouvoir venir en aide aux personnes dans le besoin », résume Jeremy. Alors, quand Alex Caldas, leur encadrant de Majeure leur propose d’imaginer un projet dans le but d’aider Marceau à améliorer la capacité de mouvement de ses bras, les trois étudiants n’hésitent pas une seconde et acceptent le défi. « Même si nous nous intéressions depuis longtemps à la question du handicap, nous n’étions pas très informés sur la maladie SMARD1 avant d’attaquer ce projet, moi y compris alors que je possède dans mon entourage plus ou moins lointain une personne en étant également atteinte, concède Jeremy. Nous avons donc dû apprendre à la connaître et à comprendre les disfonctionnements qu’elle entraîne pour nous lancer. » Pour mener à bien leur projet, les futurs ingénieurs commencent par dresser un état de l’art concernant ce type de handicap en échangeant avec l’ergothérapeute et la mère de Marceau. « Nous avons ainsi pu constater qu’il n’existait pas énormément de dispositifs pour lui venir en aider à l’heure actuelle, d’où le fait de pouvoir avoir carte blanche sur la direction du projet tout en cherchant à trouver la solution la plus adaptée à ce petit garçon », précise Jeremy. Sur les conseils de l’entourage de l’enfant, l’équipe décide de développer un système mécatronique de soutien du membre supérieur, de type exosquelette. « L’ergothérapeute et la mère de Marceau étaient toujours disponibles pour répondre à nos interrogations, notamment au début du projet quand il a fallu définir les dimensions du dispositif, souligne Mordjane. Avant les Master Projects, nous sommes d’ailleurs allés voir Marceau pour faire des tests du dispositif : cela nous a encore plus permis de nous rendre compte de l’importance de notre projet pour lui permettre d’améliorer son quotidien. Par la suite, lors du développement, c’était surtout notre professeur encadrant qui a pris le relais pour répondre à nos questions techniques. » Le dispositif motorisé conçu par le trio permet de détecter l’intention de mouvement de Marceau afin de le soutenir dans l’accomplissement de différentes activités, comme le dessin ou la peinture. Voir l’enfant mouvoir ses bras plus facilement grâce à ce dispositif représente un grand motif de satisfaction pour les futurs ingénieurs de l’ESME. « Même s’il y a encore des améliorations à explorer, c’est une fierté d’avoir pu mener un tel projet, confie Jeremy. En fait, c’est vraiment une expérience unique et très enrichissante sur le plan personnel, qui va bien au-delà du fait de juste travailler pour avoir une bonne note. C’est pour ça qu’on a fait le choix de cette Majeure ! » Mordjane acquiesce : « Professionnellement parlant, c’était aussi extrêmement valorisant de pouvoir améliorer nos capacités en ingénierie et en santé via un tel projet ! » Si Marceau profite déjà du projet, le projet n’est pas encore terminé à en croire l’équipe qui aspire à pouvoir le rendre accessible aux autres enfants atteints par cette maladie génétique rare. « Même si nous nous sommes réellement concentrés sur Marceau tout au long de ce projet, nous avions aussi en tête de créer un dispositif adaptable pouvant répondre aux besoins d’autres parents dans l’attente d’innovations permettant d’améliorer le quotidien de leur enfant, explique-t-il. Cet aspect étant capital à nos yeux, nous nous sommes engagés à créer en parallèle une application servant à changer les dimensions des éléments du dispositif pour que chaque famille ait ensuite simplement à imprimer les pièces réadaptées via une imprimante 3D. » De bon espoir pour la suite. Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/2023/12/igem-2023-concours-ionis-medaille-or/: Organisée à Paris, la finale de l’iGEM 2023, plus grand concours étudiant au monde dédié la biologie de synthèse, a consacré de nombreux projets innovants parmi lesquels Clean Heat, un système bio-sourcé de dépollution des eaux usées en œstrogènes de synthèse et de chauffage grâce à des microorganismes génétiquement modifiés et cultivés en co-culture. Médaillé d’or en novembre dernier, Clean Heat était porté par l’équipe iGEM IONIS composée d’étudiants de SupBiotech, de l’EPITA, mais aussi de deux futures ingénieures de l’ESME : Alexia Baudrand et Yasmina Kourrich (promotion 2024). Retour sur une expérience aussi enrichissante qu’inoubliable. L’équipe iGEM IONIS 2023 lors de la grande finale Au départ, rien ne prédestinait Alexia et Yasmina à travailler un jour sur un projet lié à la biologie de synthèse, sujet à priori éloigné des domaines de l’ingénierie dans lesquels les deux étudiantes de 5e année baignent à l’ESME : la première évolue au sein de la Majeure « Conversion d’énergie » et aspire idéalement à devenir cheffe de projet ou chargée d’affaires dans les énergies renouvelables, tandis que la seconde, actuellement en Majeure « Énergies renouvelables et Smart Grids », ambitionne un poste d’ingénieure cheffe de projet dans l’éolien ou le photovoltaïque. Pourtant, après avoir appris que les étudiants de SupBiotech cherchaient des étudiants d’autres écoles du Groupe IONIS pour compléter leur équipe, Alexia et Yasmina n’ont pas hésité longtemps avant de franchir le pas, voyant les possibles connections entre leurs attentes professionnelles et ce projet ambitieux.  « J‘avais entendu parler de Clean Heat parce que j’avais justement des amis de SupBiotech qui faisaient partie de l’équipe, confie Alexia. Je savais donc déjà qu’il correspondait assez bien à l’idée que je pouvais me faire de l’innovation dans un processus smart city, avec ce principe de circularité que j’aimais beaucoup via cette volonté de réemployer des déchets présents dans les eaux pour les convertir en énergie ! » Un avis partagé par Yasmina : « L’idée du projet étant assez en accord avec ma Majeure, cela ne pouvait qu’être une expérience enrichissante et m’apprendre un tas de choses ! » Une fois recruté, le duo se retrouve à évoluer au sein du pôle Dry Lab de l’iGEM IONIS pour notamment travailler sur la modélisation du projet, la création d’un prototype imprimé en 3D et son implémentation. « Les étudiants de SupBiotech avaient besoin de nos compétences en thermo et en prototypage pour aboutir à quelque chose qui soit plus fini et plus développé que ce qu’ils auraient pu faire tout seul, précise Alexia. Nous avions un rôle de support finalement ! » Démarre alors un travail de plusieurs mois, animé par des réunions hebdomadaires avec l’ensemble de l’équipe et marqué par d’innombrables heures de recherche. « Comme j’étais en stage en entreprise au même moment, je ne pouvais réellement travailler sur le sujet qu’en fin de journée ou le week-end », se rappelle Alexia, heureuse que ces efforts aient finalement été récompensés lors de la finale de l’iGEM. Yasmina, elle, a pu réaliser son stage directement au sein de l’équipe iGEM IONIS : « Cela m’a permis d’y consacrer plus de temps et de préparer au mieux la compétition ! » « Il y avait une grande fierté au moment de l’annonce de cette médaille d’or, quand le nom de notre équipe s’est affiché sur l’écran », se souvent justement Yasmina, vite rejointe par sa camarade. « Voir que notre travail a été distingué par le jury est d’autant plus satisfaisant pour nous que la biologie de synthèse n’est pas du tout notre domaine de prédilection. Cette médaille d’or montre aussi que mes compétences en prototypage et en hardware comme celles de Yasmina en thermodynamique ont pu s’intégrer pleinement au projet et être à la fois appréciées par l’équipe comme les professionnels ! » Sans oublier les recruteurs, également interpellés par une telle expérience sur le CV d’étudiantes issues d’une école d’ingénieurs pourtant généraliste. « Quand j’ai expliqué notre projet en entretien et dit qu’on avait remporté une médaille d’or, la personne en face était très agréablement surprise et impressionnée », assure Yasmina. « Les entreprises constatent que nous nous sommes intéressées à la biologie et aux biotechnologies pour les coupler à une ingénierie « plus classique » et ça fait généralement plutôt son petit effet ! », renchérit Alexia. Alexia et Yasmina ne sont pas les premières étudiantes de l’ESME à briller lors de l’iGEM. Depuis 2020, on compte toujours au moins un de futurs ingénieurs de l’école au sein de cette équipe transdisciplinaire qu’est l’iGEM IONIS. Et ce n’est pas cette nouvelle médaille d’or qui devrait casser cette belle dynamique. Yasmina en profite d’ailleurs pour adresser un conseil aux prochaines promotions de l’ESME : « Il ne faut surtout pas avoir peur de se lancer ! Certes, cela demande un certain engagement, mais il y a un tas de choses à apprendre, un super challenge à relever, une finale géniale à vivre pour rencontrer plein de personnes et vivre une expérience hyper enrichissante… Le jeu en vaut vraiment la chandelle ! » Pour Alexia, rejoindre l’iGEM IONIS est aussi un bon moyen de se challenger soi-même et de grandir professionnellement parlant très rapidement. « C’est un projet qui s’étale sur un an et il faut donc être capable de pouvoir y consacrer beaucoup de temps : non seulement on doit pouvoir trouver quelles solutions existantes utiliser mais aussi devoir parfois en créer de nouvelles, s’enthousiasme-t-elle. C’est une autre façon de réfléchir et c’est très différent d’un projet scolaire plus classique avec des professeurs présents pour nous accompagner au quotidien. Il faut être en mesure d’aller chercher du support scientifique en externe, se montrer plus autonome et, bien sûr, cultiver une certaine appétence pour tout ce qui est recherche, veille scientifique, innovation et imagination ! Au fond, c’est une parfaite synthèse du métier d’ingénieur, surtout avec un projet comme Clean Heat qui se veut avant tout éco-responsable. » Un discours inspirant qui devrait, à coup sûr, faire mouche auprès d’autres étudiants de l’ESME en vue de l’iGEM 2024 ! Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/recherche/chercheur/aude-herry/: e l’innovation responsable  Adress 
				38 rue Molière
94200 IVRY-SUR-SEINE			 Contact Information 

					Call:
				

					+33 1 56 20 62 35				


					Email:
				

[email protected] 
 

					Research Director					
					ESME				
 Overview of research area My engineering and research interests lied in the implementation and performance evaluation of network protocols, particularly at the MAC and IP layers. Today, I am in charge of the management and the supervision of the ESME research team – namely the ESME Research lab, through a shared research strategy. The objectives are to support the associate professors so that they can conduct research activities and develop strong research partnerships, and to imply the students in our research works so that they get a good knowledge of the research community and its main challenges. Short biography I received the engineering diploma of the ESME, Ivry-sur-Seine, France, and the PhD degree in electronic an communications from Télécom ParisTech, Paris, France, in 2010. I then was assistant professor in networks and telecommunications at ESME and head of the « Networks and Telecommunications » master

https://www.esme.fr/recherche/2023/11/27/quelques-contributions-a-la-statistique-des-modeles-dynamiques-aleatoires-par-amelie-rosier/: e l’innovation responsable Aude Herry Nous sommes heureux de partager les travaux de recherche conduits par Amélie Rosier à l’ESME et les résultats auxquels elle est parvenue, à la suite de la soutenance de sa thèse de doctorat. Sous la direction de Nicolas Marie – Maître de conférences HDR à l’Université Paris Nanterre / Laboratoire Modal’X – et de Pierre Alquier – Professeur de Statistiques à l’ESSEC Business School, la recherche approfondie menée par Amélie Rosier dans le cadre de sa thèse aborde deux concepts clés : le débruitage et la complétion de séries temporelles multidimensionnelles représentées par des matrices de grande taille, ainsi que l’estimation dans des modèles d’équations différentielles stochastiques (EDS).La première partie de la thèse se concentre sur des méthodes d’estimation dans des modèles de matrices de séries temporelles. Amélie Rosier s’est notamment intéressée au problème de complétion de séries temporelles ainsi qu’au développement d’un package R intégrant une méthode de débruitage existante, avec des résultats novateurs dans la détermination de bornes de risque pour l’estimateur de la matrice. Ces avancées, accompagnées d’une condition sur la matrice de bruit et la composante déterministe des séries temporelles, améliorent significativement les connaissances actuelles dans le domaine.La seconde partie de la thèse explore l’estimation dans des modèles d’équations différentielles stochastiques, mettant en avant un estimateur non-paramétrique de la fonction de drift d’une EDS dirigée par un mouvement Brownien. Amélie Rosier propose plusieurs versions d’un estimateur de Nadaraya-Watson, calculées à partir de copies indépendantes du processus de diffusion. Des bornes de risque pour ces estimateurs sont étab

https://www.esme.fr/recherche/2023/11/24/innovation-dans-les-vehicules-autonomes-la-these-de-nesrine-triki/: e l’innovation responsable Aude Herry Nous sommes ravis de partager les accomplissements de Nesrine Triki, doctorante à l’Ecole Nationale d’Ingénieurs de Sfax (ENIS) sous la direction de Mohamed Ksantini et avec l’encadrement de Mohamed KARRAY, enseignant-chercheur à l’ESME. Nesrine Triki a en effet brillamment soutenu sa thèse le 29 septembre et obtenu le diplôme de docteur délivré par l’Université de Sfax.Les travaux de Nesrine Triki sont basés sur une approche progressive de reconnaissance, allant de la détection des panneaux de limitation de vitesse à la reconnaissance de l’ensemble des panneaux routiers. Cette méthodologie novatrice s’appuie sur des études approfondies des méthodes existantes de détection et de classification des panneaux routiers. Elle a proposé un modèle CNN (Convolutional Neural Network) révolutionnaire pour la classification des panneaux, intégrant des techniques d’intelligence artificielle telles que l’apprentissage ensembliste et le mécanisme de l’attention. Les résultats obtenus dépassent non seulement les attentes, mais également les performances observées dans d’autres études similaires, témoignant ainsi du caractère innovant de sa recherche.Les systèmes SLR (Speed Limit Recognition) et TSR (Traffic Sign Recognition) développés par Nesrine ont été rigoureusement évalués et validés sur des cibles matérielles telles que la Raspberry Pi 4 et la Nano Jetson de Nvidia. Les résultats expérimentaux obtenus confirment la fi

https://www.esme.fr/recherche/2023/10/27/soutenance-de-la-these-de-mounir-lahlouh-dans-le-domaine-de-la-neuroradiologie-interventionnelle-sous-lencadrement-de-yasmina-chenoune/: e l’innovation responsable Aude Herry En neuroradiologie interventionnelle, l’imagerie médicale joue un rôle essentiel dans le diagnostic et le traitement des pathologies cérébrales telles que les anévrismes ou les sténoses. Ces procédures mini-invasives consistent à naviguer dans les vaisseaux sanguins à l’aide de cathéters pour effectuer des traitements vitaux, tels que l’embolisation ou la thrombectomie mécanique.Cependant, pour garantir le succès de ces interventions, il est impératif de comprendre la géométrie complexe des vaisseaux cérébraux. C’est là qu’intervient Mounir Lahlouh, un jeune doctorant investi qui a travaillé durant sa thèse sur le développement de méthodes et d’outils basés sur l’apprentissage profond, pour la modélisation et la visualisation 3D avancés dans le cadre d’une thèse CIFRE entre l’ESME, la société medtech Basecamp Vascular et le CReSTIC de l’Université de Reims Champagne-Ardenne. Ces outils permettent de caractériser avec précision les dimensions, les courbures et les angulations des vaisseaux, en particulier au niveau de l’arche aortique, où la navigation peut être particulièrement complexe en raison de la dilatation et de la tortuosité des vaisseaux.Félicitations à Mounir Lahlouh pour cette soutenance de thèse, un exemple brillant de cette collaboration interdisciplinaire fructueuse, impliquant l’hôpital de la Fondation Ophtalmologique Adolphe de Rothschild et le neuroradiologue Raphaël Blanc, sous la direction de Nicolas Passat et Jérôme Szewczyk et l’encadrement de Yasmina Chenoune. Les outils qu’il a développés donneront lieu à de nouvelles perspectives pour am

https://www.esme.fr/recherche/2023/07/25/mohamed-karray-enseignant-chercheur-en-electronique-et-systemes-embarques-a-lesme-research-lab-editeur-invite-de-la-session-speciale-du-journal-electronics/: e l’innovation responsable Aude Herry Enseignant-chercheur en électronique et systèmes embarqués à l’ESME Research Lab, Mohamed Karray est éditeur invité de la session spéciale du journal « Electronics » intitulée « Smart Vehicles and Smart Transportation Research Trends ». Ce numéro spécial se concentrera sur les nouvelles tendances et les nouveaux défis liés à la mobilité intelligente en général. Il vise à aborder les nouveaux sujets de recherche appliquée liés aux transports intelligents et aux villes intelligentes. De plus, il se focalisera sur les applications, les nouvelles techniques, les nouveaux algorithmes et les améliorations des aspects liés aux mobilités intelligentes, à l’IoT et aux ITS, entre autres. L’IA et l’IA générative étant devenues aujourd’hui une nécessité dans de nombreux domaines, ce numéro spécial accordera également une attention à l’intégration de l’IA et de l’IA générative dans les travaux de recherche portant sur la mobilité 

https://www.esme.fr/recherche/2023/07/12/julia-neveu-diplomee-de-la-promotion-esme-2022-dans-la-majeure-biotech-numerique-geree-par-le-dr-yasmina-chenoune-est-co-auteure-dun-article-publie-par-le-centre-ingenierie-et-sante-de-l/: e l’innovation responsable Aude Herry Le Process Mining est de plus en plus utilisé pour découvrir et analyser les processus de soins de santé. Il est particulièrement puissant dans l’étude et l’amélioration des parcours cliniques des patients. Combiner les résultats du Process Mining et la simulation à évènements discrets est une approche intéressante pour découvrir, représenter et évaluer les parcours de soin et aussi pour améliorer l’organisation des services de santé. L’objectif de ce travail est de développer un cadre pour automatiser de telles études à partir de l’étape de prétraitement des données à utiliser dans les simulations. Cet article décrit l’utilisation de Python et du package PM4PY pour formater les données et découvrir les processus. Un modèle générique de simulation à événements discrets est développé pour servir de base à l’analyse et l’amélioration du flux de patients dans un centre de santé. Ce type de cadre enrichit le modèle de simulation classique avec des voies synthétiques basées sur de vrais patients et devrait faciliter l’accès aux données agrégées des patients et transposer les études sur des jeux de données tiers. »Jules Le Lay, Julia Neveu, Benjamin Dalmas, et Vincent Augusto, « Automated Generation of Patient Population for Discrete-Event 

https://www.esme.fr/recherche/2023/06/16/lesme-accueille-sur-son-site-parisien-la-5eme-edition-de-la-conference-internationale-biosmart/: e l’innovation responsable Aude Herry L’ESME, fière d’accueillir la 5e édition de #Biosmart, la conférence internationale qui conjugue #bio-ingénierie, #intelligenceartificielle et #robotique appliquées à la #santé !  Pendant trois jours, notre campus de Paris Fleurus a vibré au rythme de #conférences inspirantes et de #démonstrations de projets étudiants de l’ESME, l’Université Paris-Est Créteil (UPEC) et des universités du monde entier, des #USA à #Singapour, de la #Chine à l’#Irlande, et bien plus encore. Un événement inoubliable pour repousser les limites de la #technologie au service de la #santé. Remerciements aux organisateurs Amine Nait-ali et Yasmina Chenoune, aux conférenciers Masood Ur Rehman de University of Glasgow, Daesik Jang de Huawei Technologies Canada Co., Ltd. et à IEEE IEEE FRANCE SECTION et @LISSI ?? #Biosmart #ESME #BioIngénierie #IA #Robotique #Santé Bravo à tous les participants !Laurent Chatelain, Hazem Zein Alex Caldas, Lamine AMOUR, Aude HERRY, Clara Bouttier, Thomas Marques, Laurent LIEU  Siyang LI Christine T. Islamic University of Lebanon (IUL), University of Djilali Liabes Koweit College of engineering an

https://www.esme.fr/recherche/2023/06/15/assises-de-la-transition-energetique-les-moments-forts-en-images/: e l’innovation responsable Aude Herry Retrouvez les moment forts de la journée sur la transition énergétique des Hauts-de-France sur le campus de l’ESME Lille. Cet événement, soutenu par rev3, a réuni de nombreux acteurs impliqués dans la transition énergie-climat autour de tables rondes et conférences interactives.Merci aux experts qui ont su partager leurs connaissances et leur expérience sur

https://www.esme.fr/recherche/2023/06/05/lancement-du-projet-metamorphoses-sur-le-campus-de-lesme-lyon-du-5-au-9-juin-en-presence-des-partenaires-europeens-du-projet/: e l’innovation responsable Aude Herry L’ESME, avec ses enseignants chercheurs Andrea Bareggi et Lamine AMOUR, est porteur du projet européen de recherche Metamorphoses, projet qui fait suite au projet Virtual stage. Le projet Metamorphoses vise à :
– explorer l’influence de la technologie dans le spectacle vivant;
– à améliorer la qualité de l’enseignement de la musique grâce à la technologie;
– à mettre en place des enseignements en ligne de qualité en accès universel à un coût abordable (accès gratuit mais contrôlé) et dans des conditions d’équité (utiliser des serveurs qui sont géographiquement équi-distants.) Le lancement de ce projet a lieu sur notre campus de Lyon du 5 au 9 juin en présence des partenaires du projet italiens, polonais, grecques, espagnols et français. Lors de ce « Joint Staff Event » deux concerts de mise en situation sont organi

https://www.esme.fr/recherche/2023/06/03/colloque-jetsan-2023-dispositifs-biomedicaux-et-technologies-numeriques-en-sante-des-besoins-aux-usages/: e l’innovation responsable Aude Herry Le Docteur Yasmina Chenoune, responsable de la Majeure Biotech et Numérique à l’ESME et enseignante-chercheuse en traitement d’image, participait cette semaine au colloque JetSan.
Ce colloque avait pour objectif d’aborder les nouveaux besoins et usages des technologies biomédicales pour le suivi du patient tout au long de la vie avec une médecine personnalisée et cela en particulier dans les lieux d

https://www.esme.fr/recherche/2023/04/05/interview-delio-forestier-etudiant-esme-2023-en-cursus-recherche-et-de-ouafae-el-ganaoui-mourlan-co-responsable-du-m2-electrification-et-propulsion-automobile-a-luniversite-paris-saclay/: e l’innovation responsable Aude Herry Afin d’orienter les étudiants qui le souhaitent vers le monde de la recherche, l’ESME propose un double cursus en dernière année de cycle ingénieur. En effet, les élèves ont la possibilité de suivre un master de recherche au sein de l’Université Paris-Saclay ou de l’Université Paris-Est Créteil, ces deux établissement accueillant nos étudiants dans certains de leurs masters. Cette formation bi-diplômante leur ouvre davantage les portes vers la poursuite d’études en thèse ou vers des postes dans le secteur de la R&D. Elio Forestier, ESME 2023, a ainsi fait le choix de ce double cursus et a intégré l’Université Paris-Saclay pour y suivre le master Electrification et Propulsion Automobile (EPA) dispensé par l’ENS Paris-Saclay et l’IFP School, sous la co-responsabilité de Ouafae El Ganaoui-Mourlan (IFP School), de Bruno Soulier (ENS Paris-Saclay) et de Mohamed Gabsi (ENS Paris-Saclay). Elio Forestier et Ouafae El Ganaoui-Mourlan nous ont fait le plaisir de répondre à nos questions et de nous parler du M2 EPA, de la manière dont il se déroule et de

https://www.esme.fr/recherche/2023/03/09/interview-de-mounir-lahlouh-doctorant-cifre-avec-la-societe-basecamp-vascular-luniversite-de-reims-champagne-ardenne-et-lesme/: e l’innovation responsable Aude Herry Mounir Lahlouh, doctorant sous convention CIFRE avec la société BaseCamp Vascular, l’Université de Reims Champagne-Ardenne et l’ESME, travaille sur l’apprentissage profond pour la segmentation, la classification et la caractérisation géométrique de vaisseaux. Encadré à l’ESME par Yasmi

https://www.esme.fr/recherche/2023/03/02/un-seminaire-sur-la-recherche-et-les-enjeux-dans-le-domaine-du-developpement-durable-des-transports-et-de-la-sante-pour-les-etudiants-de-4eme-annee-de-lesme/: e l’innovation responsable Aude Herry Aude HERRY, Directrice de la Recherche de l’ESME, organise aujourd’hui avec l’ensemble des chercheurs et doctorants de l’ESME, un séminaire à destination des étudiants de 4ème année. Les thèmes abordés sont les défis actuels et les opportunités dans le domaine du développement durable, des transports et de la santé, et le rôle clé qu’ont les ingénieurs pour relever ces défis. Session d’introduction avec l’intervention de Nadjia Kachenoura, Directrice de recherche dans le Laboratoire d’Imagerie Biomédicale de l’Inserm.
Les élèves pourront ensuite choisir entre trois thématiques :
1️⃣ Transports et Santé par Lamine AMOUR et Alex Caldas;
2️⃣ Transports et Développement Durable par Nabil Benyahia et Andrea Bareggi;
3️⃣ Développement Durable et Santé par Shabab Samimi et Yasmina Chenoune.
A l’issue de chaque session, des dipl

https://www.esme.fr/recherche/2023/01/26/les-etudiants-de-lesme-publient-eux-aussi/: e l’innovation responsable Aude Herry Lucas Huret, élève de la majeure Biotech et Numérique, a publié un article scientifique avec le Professeur Christian Hervé du département Ethique et Intégrité Scientifique de l’Hôpital Foch durant son stage d’ingé2 en 2021. Intitulé « Cancer and COVID-19: ethical issues concerning the use of telemedicine during the pandemic », l’article porte sur les questions éthiques concernant l’utilisation de la télémédecine pour le cancer durant la pandémie de Covid-19. L’article est accessible au lien suivant : https://bmchealthservres.biomedcentral.com/articles/10.1186/s12913-022-08097-w De plus, une présentation des trava

https://www.esme.fr/recherche/2022/07/26/signature-du-protocole-daccord-dunirev3-par-lesme/: e l’innovation responsable Aude Herry L’ESME a signé ce lundi 25 juillet 2022, sur le campus de l’ESME Lille, le protocole d’accord Unirev3, en présence de Frédéric Motte – Conseiller Régional, Président de la Mission REV3, et de Bertrand Zuindeau – Responsable de projet à la Direction de la Troisième Révolution Industrielle. Les partenaires de l’ESME en Hauts-de France – Pôle MEDEE, Ceebios, L2EP, CCI Grand Lille, VINCI Energies, Eiffage, Imopc, Imagreen – sont venus assister à cet évènement important pour notre école. En devenant signataire du protocole Unirev3, l’ESME s’engage à répondre au mieux aux deux objectifs suivants : C’est une belle opportunité qui se présente pour l’ESME Research Lab afin de poursuivre ses activités de recherche en lien avec la transition énergétique et de contribuer ainsi aux missions de Rev3. Aude Herry – directrice de la recherche de l’ESME, Christophe Ledoux et R

https://www.esme.fr/recherche/2022/07/25/rendez-vous-recherche-le-dernier-rdv-de-lannee-scolaire/: e l’innovation responsable Aude Herry L’ESME Research Lab se réunit régulièrement lors des Rendez-Vous Recherche. Ceux-ci sont généralement l’occasion pour un enseignant-chercheur, ou un partenaire de recherche, de venir partager ses travaux avec l’ensemble de l’équipe. En cette fin d’année, l’équipe s’est retrouvée pour faire le bilan de l’

https://www.esme.fr/recherche/2022/04/08/le-doctorat-temoignages-de-doctorant-et-de-docteurs-sur-cette-premiere-experience-professionnelle/: e l’innovation responsable Aude Herry L’ESME a à cœur de sensibiliser les étudiants à la recherche et des accompagner vers la poursuite d’études en thèse pour ceux qui le souhaitent. Afin de permettre aux étudiants de bien comprendre les enjeux du doctorat, en quoi il consiste, ce qu’il apporte, et quels en sont les débouchés, nous avons 

https://www.esme.fr/recherche/2022/03/01/nouvelle-mineure-pour-les-inge1-initiation-a-la-demarche-scientifique-en-recherche/: e l’innovation responsable Aude Herry Au cours du mois de janvier, a eu lieu à l’ESME la semaine des mineures pour les étudiants de 1ère année du cycle ingénieur. A cette occasion, une nouvelle mineure a été proposée aux étudiants et a consisté en une initiation à la démarche scientifique en recherche. Ainsi, une vingtaine d’étudiants a pu – au cours de ces 24 heures d’enseignement dispensées par 6 permanents de l’ESME et une chercheuse travaillant au sein du groupe THALES – appréhender la démarche inhérente au monde de la recherche. Les élèves se sont familiarisés avec l’environnement R&D et ses différents acteurs et en ont appris davantage sur les activités de recherche réalisées par les enseignants-chercheurs de l’ESME. Enfin, ils ont aussi découvert comment étudier un article scientifique, identifier les verrous scientifiques adressés et les limites rencontrées. A l’issue de la mineure, les élèves ont présenté sous forme de poster les travaux de l’article qu’ils avaient choisi d’étudier. Des résultats déjà prometteurs, comme le montre la vidéo du poster présenté

https://www.esme.fr/recherche/2021/12/16/ingenieurs-medecins-chercheurs-sont-reunis-autour-dun-theme/: e l’innovation responsable Aude Herry Le 16 décembre dernier avait lieu la deuxième édition d’#ESMEDemain, l’évènement où étudiants, ingénieurs, médecins, chercheurs sont réunis autour d’un thème : ingénieurs et technologies au service de l’humain !   Au programme de 

https://www.esme.fr/recherche/2021/12/09/biosmart2021-lesme-est-co-organisateur-de-la-4eme-conference-biosmart-2021/: e l’innovation responsable Aude Herry #Biosmart2021 – L’ESME est co-organisateur de la 4ème conférence BioSMART qui a lieu du 8 au 10 décembre à Paris   Cette conférence a 3 objectifs :
1. Communiquer et promouvoir les recherches dans le domaine des applications de bio-ingénierie : génie biomédical, biométrie, bionique, etc.
2. Promouvoir les techniques, méthodologies et approches multidisciplinaires.
3. Mettre en évidence les applications visant à conne

https://www.esme.fr/recherche/2021/11/26/dans-le-cadre-de-sa-collaboration-avec-le-geeps-lesme-research-lab-recherche-un-etudiant-pour-un-stage-de-m2/: e l’innovation responsable Aude Herry Dans le cadre de sa collaboration avec le GeePs, l’ESME Research Lab recherche un étudiant pour un stage de M2.   Titre du stage : Exploration des propriétés physiques de films minces d’oxydes semi-conducteurs pour la détection infrarouge   Laboratoire : GeePs (UMR 8507, CentraleSupélec) – Pôle « Matériaux » 11 rue Joliot-Curie – 91190 Gif-sur-Yvette   Type de stage : Expérimental   Thématique du stage : Physique du solide / Matériaux ; Photonique   Contenu scientifique : Au GeePs, nous développons et modélisons des détecteurs thermiques (donc sensibles à l’intensité du rayonnement électromagnétique incident), non refroidis et mettant en œuvre sous forme de films minces un matériau oxyde innovant (Y-Ba-Cu-O semi-conducteur). Les performances de ces détecteurs sont à l’état de l’art en infrarouge (IR) : sensibles, à faible bruit et rapides (≈ 1-3 µs, soit 2 à 3 ordres de grandeur plus rapides que les détecteurs utilisés dans les caméras thermiques IR non refroidies commercialisées). Ces performances ont été interprétées en analysant l’interaction du rayonnement IR avec les micro- et nanostructures présentes dans les films. Le stage consistera à explorer les propriétés microstructurales et optiques d’autres matériaux oxydes semi-conducteurs qui devraient apporter une meilleure conductivité électrique que l’oxyde Y-Ba-Cu-O. Les mesures permettront d’évaluer in fine les paramètres optiques des films semi-conducteurs (gap, indice de réfraction). Il s’agira aussi d’extraire les valeurs d’affinité électronique de ces films qui seront ensuite comparées aux valeurs du travail de sortie des métaux usuels, permettant ainsi de sélectionner le métal optimal pour la réalisation de contacts électriques métal / semi-conducteur linéaires (donc de type ohmique et non de type Schottky). Le (la) stagiaire sera également initié(e) à la caractérisation optique en IR de détecteurs.   Techniques utilisées : Microscopie à force atomique. Spectroscopie UV-visible-NIR. Spectroscopie des photoélectrons UV. Banc de tests de réponse optique en infrarouge   Qualités attendues : Affinité pour combiner des aspects de physique des matériaux avec

https://www.esme.fr/recherche/2021/11/25/virtual-stage-un-projet-europeen-pour-la-transition-numerique-de-la-musique-classique/: e l’innovation responsable Aude Herry Andrea Bareggi est enseignant-chercheur à l’ESME Lyon en systèmes techniques et automatique linéaire et également membre de l’équipe de l’ESME Research Lab. Federico Bardazzi est lui chef d’orchestre de l’Ensemble San Felice de Florence et membre d’Opera Network. Tous deux sont spécialistes de la musique baroque et parties prenantes de Virtual Stage, un grand projet qui, sur les deux prochaines années, va réunir six partenaires (dont l’ESME) de quatre pays européens (Italie, France, Pays-Bas et République tchèque) afin de permettre aux professeurs et professionnels de l’opéra de s’affranchir des contraintes actuelles liées à l’enseignement à distance. Une approche à la fois scientifique, technologique, méthodologique et artistique soutenue par l’Union européenne (UE) dans le cadre du programme Erasmus+. Federico Bardazzi : Tout a démarré avec l’appel à candidatures lancé spécialement par l’UE durant la pandémie, c’est vrai. Pour autant, le projet Virtual Stage n’a pas uniquement vocation à servir en période de pandémie ! Andrea Bareggi : Si le Distance Learning est devenu un sujet très important pour l’université et le monde de l’enseignement supérieur pendant la crise sanitaire, il ne faut pas oublier que les premières expérimentations en la matière remontent à la fin des années 1990 dans certains laboratoires universitaires spécialisés en élaboration du signal audio. A contrario, ce sujet n’a jamais véritablement trouvé un écho favorable dans un secteur de la
musique trop souvent réfractaire aux nouvelles technologies et aux nouvelles approches. Cette réticence n’a heureusement pas empêché
certaines personnes de rechercher de nouvelles formes de pédagogies et de techniques, y compris en lien avec l’univers de la musique savante.
C’est dans cette optique que s’inscrit ce projet Virtual Stage : nous voulons enfin pouvoir apporter, adapter et implémenter ces innovations
au service des professionnels de la formation musicale, voire peut-être plus tard aux professionnels d’autres formations artistiques –
littérature, théâtre, etc. Cela demande de développer de nouvelles technologies en réunissant à la fois des acteurs de la scène artistique
et des acteurs du monde de l’ingénierie comme l’ESME dont les compétences autour du numérique peuvent servir à imaginer de nouveaux
modes d’interaction synchrones et asynchrones. Federico Bardazzi : Je suis d’accord avec ce constat : il y a un réel besoin de faire évoluer le monde de la musique classique et, notamment, celui de la musique baroque – un répertoire dont Andrea et moi sommes des spécialistes, de même que plusieurs autres parties prenantes du projet. D’un point de vue personnel, je dois avouer être particulièrement excité à l’idée de pouvoir contribuer à faire passer ce cap. D’ailleurs, depuis de nombreuses années avec mes associés de l’Ensemble San Felice comme de l’Opera Network,nous montons des partenariats avec des acteurs du monde technologique au sein de l’Union Européenne afin d’imaginer pour l’opéra de nouvelles scénographiques ou encore de nouvelles solutions audios, tant pour les instrumentistes que les chanteurs. Il y a une vraie démarche d’entamée.
Mais pour revenir au projet Virtual Stage, c’est encore un autre enjeu. Durant la pandémie, au même titre que l’ensemble des enseignants de La Spezia
ou de beaucoup d’autres conservatoires italiens, j’ai pu constater que la formation à distance n’en était encore qu’au stade théorique : on
était bien loin de la didactique des cours traditionnels. C’est dommage car je crois sincèrement que présentiel et distanciel peuvent se nourrir
les uns les autres, qu’ils peuvent amener ensemble quelque chose de nouveau. Par exemple, au mois de juin, nous avons donné à Florence une représentation de L’Orfeo de Claudio Monteverdi sous la direction de Carla Zanin en utilisant différentes techniques pour proposer à la fois une
performance live et virtuelle ! Ces nouveaux horizons ne peuvent que nous ouvrir l’esprit comme nous pousser à nous intéresser à ce qu’il se
fait dans d’autres styles musicaux, notamment dans la pop, pour découvrir de nouvelles méthodes, d’autres façons d’enregistrer et
d’appréhender la musique. Oui, la musique classique reste encore très stricte sur bon nombre de points – et elle semble même parfois avoir 40
ou 50 ans de retard sur certains aspects –, mais il est grand temps d’aller de l’avant et de progresser ! Andrea Bareggi : Federico a raison. La musique classique a encore beaucoup de choses à apprendre de ces autres styles qui ont, pour certains, intégré depuis plusieurs années le concept de musique amplifiée et de nouvelles technologies. L’inverse est aussi vrai d’ailleurs, car la musique classique sait comment organiser de grands concerts impliquant plusieurs dizaines de personnes, ce qui n’est pas si fréquent dans la pop ou le rock. En ce qui concerne la formation à distance, je rejoins Federico une nouvelle fois quand il pointe du doigt cet usage exclusivement théorique. C’est d’ailleurs le cas pour les conservatoires CNSMD-Lyon et HEM-Genève que je connais très bien : la pratique ne passe pas par le Distance Learning. Les cours à distance consistent alors trop souvent en des tutoriels, des QCM et des fichiers PDF partagés… Mais ce n’est pas la faute des professeurs ! En effet, une
approche pratique nécessiterait aujourd’hui des technologies difficiles à utiliser et peu accessibles. Cela fait partie des ambitions de Virtual Stage que de proposer une méthodologie aux enseignants afin qu’ils puissent enfin y avoir recours avec leurs étudiants, comme complément à la pratique en présentiel. On veut rendre possible la pratique en ligne de la musique en temps réel – ou en temps réel partiel – et la création de Masterclasses réunissant de jeunes musiciens venant du monde entier. À ce sujet, je crois savoir que Federico a pu récemment s’essayer à un cours à distance de musique de chambre avec un élève installé en Chine… Federico Bardazzi : C’était un cours destiné à un quatuor à cordes. J’avais un étudiant en Chine, un dans une autre ville d’Italie et les deux derniers dans ma salle de classe au conservatoire. Le plus important pour moi était alors de faire en sorte que ce cours puisse être suivi correctement par ces quatre étudiants, peu importe le matériel utilisé. En effet, tous les étudiants n’ont pas forcément accès au même équipement et encore moins au matériel d’un studio professionnel coûtant à plusieurs milliers d’euros ! Ainsi, celui de Chine n’avait que son smartphone tandis que l’étudiant italien possédait son propre ordinateur et que, moi, dans la salle de classe, je disposais d’un micro, de haut-parleurs, etc. Avec l’aide d’Andrea, nous
avons pu heureusement commencer à expérimenter l’utilisation de Jamulus lors de ces formations, pour réduire la latence relative à la distance.
De cette façon, on a pu davantage interagir ensemble et le cours ne s’est pas limité pas à un tutoriel basique ni à une séance au tour par tour. Nous avons également pu utiliser ce principe pour L’Orfeo. Avant l’enregistrement, aucun soliste n’a répété en présentiel, mais il a pu, pendant six mois, s’entraîner avec un tutoriel adapté, comme s’il m’avait tout le temps à ses côtés. Et le jour de l’enregistrement, chacun d’entre eux est passé enregistrer sa partie en ayant dans le casque l’instrumentation, un peu à la manière de ce qu’il se fait dans la pop. J’ai trouvé ça très intéressant et particulièrement efficace. Federico Bardazzi : Notre « cible » principale avec Virtual Stage, ce sont les professeurs et les professionnels de l’opéra. Le but est avant tout de leur donner les outils, les technologies et la méthodologie permettant d’assurer la meilleure formation à distance possible, pas du tout de légitimer les concerts en ligne au détriment des concerts en live. La musique live est absolument nécessaire et indispensable à l’opéra, à la musique classique ! Toutefois, avec ces méthodes, on peut clairement envisager une autre façon de préparer les répétitions comme les performances en elles-mêmes. Un bon exemple, c’est le concert que nous donnerons à Lyon le 28 octobre : certains des chœurs seront en semi-playback, une pratique que l’on
retrouve notamment durant le très populaire festival de chanson de San Remo, en Italie. Cela peut sembler n’être qu’un détail pour vous, mais
pour un musicien classique, c’est quelque chose d’inhabituel, qu’il faut apprendre ! Dans le même genre, en parlant avec un grand nombre de
chanteurs connus italiens, j’ai découvert que certains d’entre portaient une oreillette durant leur concert pour entendre le cliquetis d’un
métronome et ainsi toujours rester dans le bon tempo. Pourquoi une star de la pop aurait le droit d’utiliser une telle technique et pas un chef
d’orchestre ? Personnellement, je n’y verrais pas d’inconvénient ! Si cela peut nous aider, pourquoi nous en priver ? C’est, dans une certaine
mesure, ce que nous avons pu expérimenter pour la représentation de L’Orfeo, qui se déroulait alors à ciel ouvert : nous avons utilisé des
outils d’amplification, de sampling et de playback. L’amplification des instruments et des voix ainsi que le playback des chœurs ont permis une
plus grande puissance à la fois sonore et émotionnelle auprès du public. Nous étions une quinzaine à interpréter cet opéra, mais les spectateurs
ont eu l’impression que nous étions plus d’une centaine ! Je trouve ça formidable. Cela montre que la technologie, bien utilisée, n’est pas là
pour trahir la musique. Elle est là pour la sublimer ! Federico Bardazzi : Dans un sens, oui. De nos jours, on parle beaucoup de transition numérique et je crois qu’il est temps de se rendre compte que la musique savante n’en est pas exclue ! Nous devons la comprendre, l’adopter et apprendre à l’appliquer de manière intelligente parce qu’elle peut être synonyme d’apports très positifs. La question à se poser n’est pas de savoir si la science et les technologies sont bonnes ou mauvaises, mais de savoir comment en faire bon usage. Rappelons qu’il y a quelques dizaines d’années, on se posait alors la question absurde de savoir s’il était légitime d’utiliser des instruments modernes ou non dans l’interprétation historiquement informée de la musique du 17e et 18e siècles … sans mettre en avant la qualité d’interprétation qui est pourtant la donnée essentielle ! Andrea Bareggi : Le traitement du signal, le traitement du son et les technologies IT représentent une part importante du projet Virtual Stage. Or, l’ESME forme des ingénieurs voués à créer des solutions innovantes en utilisant justement ces compétences ! Ce projet est donc une formidable opportunité pour nos étudiants qui peuvent ainsi appliquer directement leurs connaissances acquises sur un sujet aussi passionnant. Deux équipes d’étudiants – une basée à Lyon, l’autre à Lille – travaillent ainsi depuis la rentrée sur ce que j’appelle des « Jamulus Boxes ». Jamulus est ce logiciel dont Federico a fait mention un peu plus tôt : il permet de faire de la musique de chambre synchrone avec une latence limitée entre deux ou plusieurs musiciens à distance. Or, la latence est un obstacle majeur – si ce n’est le principal – quand on souhaite pouvoir jouer de la musique ensemble tout en habitant différents endroits de la planète ! Ces étudiants de l’ESME œuvrent donc à la création de six « Jamulus Boxes » pour nos partenaires, à l’image du Heliosfero aux Pays-Bas, du Slezské divadlo Opava en République tchèque, de l’association Tisseurs de Son en France et de l’Ensemble San Felice.
Ces « boxes » vont permettre à chacun de nos partenaires de se connecter à Jamulus facilement et en minimisant les soucis techniques – la principale mission du musicien est de jouer de la musique, pas de résoudre des problèmes liés à des technologiques auxquelles il n’est pas formé ! Elles sont conçues à partir d’un Raspberry Pi (un micro-ordinateur/contrôleur) que le musicien n’a qu’à brancher à son micro, son casque et à sa connexion internet pour accéder facilement à Jamulus et ainsi participer au projet sans se soucier du reste. Andrea Bareggi : Rappelons que ce projet rassemble déjà six partenaires – des entreprises, des écoles ou encore des salles de spectacle – répartis de quatre pays européens différents ! Mais oui, à côté de cela, d’autres acteurs se montrent aussi intéressés par nos travaux comme, par exemple en France, le CEFEDEM, une institution qui forme justement les professeurs de musique. Federico Bardazzi : En Italie aussi, l’intérêt est palpable : nous avons pour le moment une dizaine de « stakeholders ». Et au niveau européen, à la suite de l’appel à candidatures que nous avons lancé auprès des professeurs et professionnels susceptibles de vouloir se joindre au projet, une trentaine de personnes prendront part aux tests ainsi aux concerts prévus à Lyon à la fin du mois d’octobre et à La Haye aux Pays-Bas, en mai 2022. Si l’on rajoute les techniciens du son et membres rattachés aux partenaires du projet, on arrive facilement à un total d’une cinquantaine de personnes déjà pleinement impliquées ! Et, en parallèle, nous sommes également en train de mettre en place un questionnaire portant sur l’enseignement en ligne dans notre champ musical qui sera envoyé à plus de 420 professionnels. Cela nous permettra de faire précisément le point sur cette pratique à l’heure
actuelle.   Andrea Bareggi : Les projets soutenus par le programme Erasmus+ ont pour point commun essentiel de pouvoir connecter les gens. Or, la musique au cœur de notre projet – la musique classique, la musique baroque – est, en soi, un langage universel ! Entre nous, on s’amuse même à dire que la création de l’UE ne remonte pas à 1993, mais au début du 18e siècle grâce aux musiciens baroques de l’époque. Des compositeurs comme Haendel, Jean-Sébastien Bach, Georg Philipp Telemann ou encore François Couperin parlaient parfaitement quatre à cinq langues différentes, de l’italien à
l’allemand en passant par l’anglais ou le français. Si ça, ce n’est pas un bel exemple d’unité et de culture européenne ! Et encore aujourd’hui, si vous assistez à une masterclass en compagnie de musiciens spécialistes du style baroque, vous verrez que ces personnes maîtrisent ces différentes langues en plus de leur instrument. L’UE sait que la musique crée naturellement des passerelles entre les cultures et les nations, d’où le fait qu’elle ait choisi de nous accorder sa confiance. Federico Bardazzi : Je rejoins Andrea : l’Europe est le cœur historique de la musique savante. De ce fait, pourquoi ne serait-elle pas également l’épicentre de sa transition digitale ? Elle doit embrasser ce mouvement et se lancer avec intelligence dans cette aventure afin de pouvoir l’adapter à ce répertoire qui nous est si cher. Andrea Bareggi : À titre personnel, de par mes compétences en traitement du signal et mes connaissances en musique, je vois vraiment cela comme une mission ! Federico Bardazzi : Je ressens la même chose. J’ai été tellement frustré au moment du premier confinement… Cette période m’a permis de prendre pleinement conscience de l’intérêt de développer ces opportunités autour du digital. 

https://www.esme.fr/recherche/2021/05/19/majeure-vehicules-electriques-autonomes-revolutionner-le-transport/: e l’innovation responsable frederic Pour répondre aux transformations de la société et à l’essor des nouvelles technologies, l’ESME Sudria lance ce semestre cinq nouvelles Majeures pour inscrire ses étudiants dans le futur de l’ingénierie. Les véhicules tels que nous les connaissons aujourd’hui sont voués à disparaître d’ici les prochaines décennies pour laisser place à de nouveaux modèles électriques et, bientôt, autonomes. Un défi de taille à l’échelle mondiale qui a donné naissance à une nouvelle Majeure au sein de l’ESME Sudria, habituée à anticiper les évolutions de l’ingénierie. Logiquement nommée Majeure Véhicules Électriques & Autonomes, elle va permettre aux futurs diplômés de changer durablement notre quotidien sur bien des aspects comme l’explique Salim Hima, enseignant-chercheur et responsable de cette spécialisation.  Salim Hima : Ce lancement semblait incontournable. En effet, les modes de transports sont en train de changer aujourd’hui sous l’impulsion de nombreux gouvernements dans le monde afin de réduire l’impact de la mobilité sur l’environnement et la santé des personnes en réduisant les émissions de gaz nocifs. Ainsi, une mobilité électrique combinée à un mode de production de l’énergie électrique basée sur des ressources renouvelables apparaît comme la solution la plus écologique. De ce fait, on constate actuellement une course entre les grands constructeurs pour proposer des modèles électriques de plus en plus performants. Un autre avantage lié à ce changement d’approche vers l’électrique est la concrétisation qu’elle permet en matière de souveraineté énergétique pour les pays longtemps importateurs de pétrole. En d’autres termes, elle permet à ces pays de réduire leur dette en matière d’importations.   Oui. Pour les véhicules autonomes, la question écologique est aussi centrale, ces véhicules permettant de limiter l’émission de gaz polluants en adoptant un mode de conduite différent. Cette technologie s’accompagne par exemple d’une réduction des manœuvres de freinages et des accélérations non nécessaires : le véhicule calcule de lui-même les bonnes distances à respecter avec les autres véhicules ainsi que la vitesse adaptée pour un trajet en prenant en compte les données topologiques et les données relatives à la densité du trafic. Un autre intérêt de l’autonomie réside dans l’aspect sécuritaire. En effet, on sait que près de 90 % des accidents de la route sont, à l’heure actuelle, liés à des erreurs humaines. D’où l’idée de déléguer une partie ou l’intégralité de la conduite à un système intelligent. Le fait que ces véhicules puissent communiquer entre eux ou avec l’infrastructure est aussi synonyme d’une meilleure gestion des déplacements et donc d’une réduction des zones de congestion routière. Enfin, adopter des technologies de déplacement avec des véhicules autonomes représente un autre atout pour le passager : le gain de temps. Au lieu de conduire, il peut faire autre chose – répondre à ses emails, travailler, etc. Gagner ce temps perdu habituellement dans les transports n’est pas négligeable !  Exactement. Cette Majeure permet de développer des compétences multidisciplinaires touchant aux domaines de l’électrique, de l’intelligence artificielle, de la perception…   Les perspectives sont encore variables. Certaines, plus optimistes, prévoient l’arrivée des véhicules autonomes d’ici 2025. D’autres visent plutôt l’horizon 2028/2030. La seule certitude, c’est que des acteurs importants ont déjà lancé des projets d’envergure en la matière. Par exemple, Hyundai a annoncé investir 35 milliards de dollars d’ici à 2025 dans le développement des véhicules autonomes, connectés et électriques. En France, de grands équipementiers tels que Valeo, Bertrandt, Altran ou encore Vector préparent aussi cette future technologie et de grands constructeurs comme Peugeot PSA ou Renault ont déjà dévoilé des démonstrateurs. Les avancées sont significatives et les futurs ingénieurs de l’ESME Sudria auront leur carte à jouer.   Pour l’instant non et, de toute façon, ce n’est pas une option viable. Rendre le véhicule autonome sera, selon moi, bien trop coûteux – il faudrait changer l’ensemble du système, ce qui représente une contrainte imposante. Par contre, l’électrification peut encore être envisageable et des sociétés commencent à travailler sur cette transformation du véhicule thermique en véhicule électrique.   En 4e année, les étudiants auront notamment des cours de bases sur les machines électriques nécessaires à la traction des véhicules électriques, sur les convertisseurs électriques permettant d’alimenter proprement les moteurs à partir des batteries, sur la composante dynamique – pour comprendre comment un véhicule fonctionne – et sur l’apprentissage automatique – ou Machine Learning. En 5e année, l’enseignement va encore plus loin et tend à se spécialiser. Les étudiants abordent ainsi l’hybridation ou l’électrification des véhicules, la reconnaissance de l’environnement – soit la perception, pour voir comment on arrive à reconstruire l’environnement du véhicule à l’aide de différents capteurs –, le développement du système de décision – comment un véhicule autonome décide quelle manœuvre exécuter à partir de la perception et de l’analyse de l’environnement – ou encore les systèmes de contrôle. Pour résumer, la Majeure tend à couvrir tous les aspects de ces technologies.   Des projets aussi variés que les domaines explorés par la Majeure ! Ainsi, les étudiants de 4e année travaillent actuellement sur des projets très divers. Certains portent sur la conception de systèmes avancés d’aide à la conduite, de systèmes de limitation de vitesse adaptatifs, de systèmes d’aide au stationnement… D’autres s’intéressent davantage au développement de composants pour les véhicules autonomes portant sur la perception, le contrôle et le système décisionnel. Une autre équipe se penche plus spécifiquement sur l’électrification des véhicules avec la volonté de concevoir un système hybride du point de vue de la source d’alimentation, avec un panneau solaire et des piles à combustible. Le but est de créer un système embarqué capable de gérer ces deux sources d’énergie.  Nous pouvons évidemment compter sur des institutions académiques et de recherche telles que l’Institut français des sciences et technologies des transports, de l’aménagement et des réseaux (IFSTTAR) et l’IFP Énergies nouvelles. Cette dernière est, par exemple, spécialisée sur la question des hydrocarbures responsables. En matière de collaborateurs industriels, nous sommes en discussion avec des acteurs influents du secteur pour des cours portant, entre autres, sur les plateformes de véhicules autonomes.   Il faut vouloir explorer de multiples disciplines ! Nos étudiants doivent être à la fois créatifs, audacieux et ambitieux car les sujets et problèmes abordés sont parfois complexes. Prenons le cas de la perception : il s’agit d’un domaine très contraignant et exigeant qui nécessite des ingénieurs passionnés par les technologies, les algorithmes et l’informatique. D’ailleurs, de plus en plus d’entreprises sont à la recherche d

https://www.esme.fr/diplomes-ingenieurs/anciens-eleves: Insertion professionnelle Débouchés Témoignages La communauté de l’ESME  DES DIPLÔMES AU COEUR DES MÉTIERS DE DEMAIN Une école pluridisciplinaire comme l’ESME forme ses diplômés pour qu’ils soient prêts à accompagner tous les défis des entreprises. Après l’obtention d’un diplôme généraliste, nos ingénieurs, ont cette capacité à s’insérer dans des univers très différents. Aujourd’hui, les parcours spécifiques et variés des ingénieurs ESME, témoignent de cette valeur ajoutée. Découvrez leur parcours ! Critère fondamental pour les futurs ingénieurs, l’insertion professionnelle tient logiquement à cœur à l’ESME qui s’emploie tout au long du cursus à préparer au mieux ses étudiants à entrer dans la vie active. De la 1re année du Cycle préparatoire jusqu’à l’obtention de leur titre d’ingénieur, les étudiants découvrent concrètement la vie de l’entreprise à travers les stages, mais aussi des conférences, visites, hackathons et autres événements dédiés. Au contact d’acteurs des nouvelles technologies et de professionnels reconnus, les étudiants peuvent appréhender les différents métiers et secteurs d’activités dans lesquels ils s’épanouiront ensuite. 10 000 Offres d’emploiet de stage 12 à 18 Mois d’experience professionnelle 450 Entreprises partenaires de l’ESME 17 000 DiplômésESME Une enquête premier emploi est réalisée chaque année auprès des diplômés pour évaluer leur situation professionnelle 6 mois et 1.5 ans après l’obtention de leur diplôme. Elle permet d’en savoir plus sur le taux d’employabilité de nos diplômés à la sortie de l’école, le type d’emploi qu’ils occupent et les secteurs d’activités qui recrutent ! L’ESME se distingue ainsi par la capacité de ses diplômés à trouver un emploi en moins de deux mois après l’obtention de leur titre d’ingénieur (96 %) et par le salaire annuel brut à la sortie de l’école (45 784 euros). Diplômés 96% des diplômésen poste après 2 mois* Salaire moyen 45 784€ de salaire moyenun an après la sortie de l’école* International 19% sont en emploià l’étranger *Données promotions 2020 et 2021. Les diplômés de la promotion 2021 sont répartis dans des secteurs variés, reflet de la pluridisciplinarité de la formation de l’ESME. 25% 2 7 Transports 20% 2 7 Télécoms 17% 2 7 Informatique 12% 2 7 Énergie 9% 2 7 Finance et assurance 8% 2 7 Construction 5% 2 7 Santé 4% 2 7 Société de conseils et bureaux d’études Ingénieur d’exploitation de réseaux d’énergie Ingénieur R&D Chef de projet Responsable d’affaires Ingénieur support Risk Manager Data Scientist Développeur IA Ingénieur Robotique Ingénieur véhicules électriques Ingénieur hospitalier Ingénieur en biomécanique Témoignages « C’est vraiment la méthodologie qu’on a appris à l’école que je retiens. J’ai pu la mettre en place pour différents projets, que ce soient des projets informatiques ou des projets de transformations digitales. » « La valeur ajoutée d’être ingénieur quand on est acheteur, c’est de mieux comprendre le cahiers des charges et c’est donc plus simple lors des négociations de pouvoir discuter avec les industriels et de négocier les prix. » « On apprend un méthodologie de réflexion, on apprend à résoudre des problèmes et cela vous ouvre toutes les portes ! » Rejoindre l’ESME, c’est rejoindre un réseau de plus de 17 000 diplômés qui fait partie duTop 10 des associations de diplômés. L’Association des Ingénieurs ESME anime la communauté des étudiants et des ingénieurs ESME. Elle permet à chacun de construire, d’entretenir et de dynamiser son réseau professionnel et amical : Ses 150 bénévoles en France et à l’étranger, qu’ils soient ingénieurs jeunes diplômés, actifs en plein essor professionnel, retraités riches d’une vie professionnelle souvent exemplaire, se mobilisent depuis de nombreuses années pour animer différentes commissions et groupes compte-tenu de leurs compétences. Ils participent ainsi activement et concrètement à la création de valeur de l’Association. La fondation ESME est au cœur de la dynamique portée par l’association des Ingénieurs ESME, l’école et des donateurs, entreprises ou particuliers ? La mission de la fondation est triple : Depuis sa création en 2011, la Fondation a attribué plus de 120 bourses aux étudiants de l’école. A découvrir sur l’ESME

https://www.esme.fr/formation-ingenieur/pedagogie: Erreur 404 - Page introuvable La page que vous avez demandée est introuvable ou n'existe pas.

https://www.esme.fr/recherche/2021/05/09/recherche-lesme-sudria-paris-hote-dune-grande-conference-internationale-du-7-au-10-juin/: e l’innovation responsable frederic Essentielle pour l’ESME Sudria et ses futurs ingénieurs, la recherche l’est également pour de nombreux acteurs publics et privés de par le monde : sans elle, pas d’innovation possible ! Et pour permettre aux chercheurs de confronter leurs travaux et découvertes, les grandes conférences dédiées sont capitales. Le campus parisien de l’ESME Sudria est ainsi fier d’héberger et de co-animer (aux côtés de l’UPEC) la prochaine édition de l’IEEE International Conference on High Performance Switching and Routing (HPSR), du 7 au 10 juin 2021.   Incontournable pour la recherche liée au réseau, l’IEEE HPSR permettra aux experts de différents pays d’échanger sur de multiples thématiques avec des interventions en présentiel et en ligne. Co-organisateur de cette 22e édition et responsable du département Calculs, Modélisation et Technologies Numériques de l’école, Abdulhalim Dandoush revient sur l’intérêt pour l’ESME Sudria d’accueillir un tel événement et sur l’impact de ce dernier sur les prochaines avancées technologiques.   Abdulhalim Dandoush : C’est une conférence organisée depuis 22 ans par l’IEEE (soit « Institute of Electrical and Electronics Engineers » ou Institut des ingénieurs électriciens et électroniciens), l’organisme mondial qui s’occupe des standards dans les systèmes d’informations de manière générale. Chaque année, elle réunit plusieurs chercheurs du monde entier s’occupant de sujets liés à ce qu’on nomme le « High Performance Switching and Routing ». C’est l’occasion pour les chercheurs de présenter les nouvelles tendances, les nouvelles technologies – le cloud, l’intelligence artificielle, le Big Data, la virtualisation… – et les nouveaux algorithmes s’inscrivant dans l’amélioration de la capacité de « Switching and Routing » dans le réseau.   Le « Switching and Routing » sont les protocoles des couches 2 et 3 sur les sept que compte un modèle OSI, soit le modèle qui explique le fonctionnement de n’importe quel système d’informations actuel. Pour donner une idée de ce qu’est le modèle OSI, il faut se dire que la septième couche aborde toutes les applications possibles d’aujourd’hui, de Teams à Skype en passant par Gmail ou encore WhatsApp, tandis que la première  porte sur les aspects physiques, comme la carte réseau Wi-Fi, le LTE ou encore les câbles et antennes. Revenons maintenant aux couches 2 et 3 qui nous intéressent : elles sont capitales pour le routage, l’adressage  et le partage de canal de communication – et donc de parole – entre plusieurs machines qui essayent d’émettre ou de recevoir sur le même canal, comme par exemple plusieurs machines connectées sur le même réseau Wi-Fi qui souhaitent partager des ressources sans collision ni problème. Pour autant, depuis quelques années, la conférence ne parle plus uniquement de ces deux couches mais de tout le modèle OSI en général. Désormais, on y découvre aussi des travaux de recherche sur la partie physique ou encore d’autres sur les contraintes applicatives, comme par exemple le fait de pouvoir améliorer la qualité d’une conversation menée en temps réel sur Teams avec plus d’une centaine de participants venant de différentes zones géographiques. Participer à cet événement offre donc la possibilité d’aborder tous les derniers algorithmes qui permettent de faire face aux volumes énormes en matière de trafic et, d’un point de vue opérateur, de prédire en amont ces besoins afin de penser les systèmes en conséquence. Cette préparation est incontournable pour les opérateurs aujourd’hui car les volumes sont incomparables avec ceux que l’on a pu connaître par le passé.   En effet, rappelons que le volume du trafic depuis les débuts de l’enregistrement numérique jusqu’à 2012 est produit en à peine 10 minutes de nos jours ! Si l’on veut qu’un professeur puisse faire cours en ligne sans souci ou qu’une réunion commerciale puisse se dérouler facilement à distance, il est indispensable d’améliorer le réseau dans sa globalité. La crise de la Covid-19 a d’ailleurs démontré cela, en augmentant massivement le volume de trafic numérique de par le monde. Cette dépendance au numérique liée à la Covid-19 a représenté de nouvelles contraintes qui se sont ajoutées à celles déjà existantes, avec notamment la question du Big Data. Et cela ne fait que renforcer l’intérêt des chercheurs à partager les travaux qu’ils ont pu mener. D’ailleurs, ce n’est pas pour rien si cette édition de l’IEEE HPSR accueillera des chercheurs travaillant déjà en collaboration avec des industriels et d’autres directement intégrés à des entreprises comme Intel, Huawei, Nokia Bell Labs, FutureWei… Certaines d’entre elles sponsorisent également l’événement.   Si, à sa création il y a plus de cent ans, l’ESME Sudria s’était d’abord spécialisée en électronique, énergie et mécanique, elle n’a pas attendu l’IEEE HPSR pour participer pleinement à la révolution numérique en cours ! Depuis de nombreuses années, l’école a su se diversifier à travers son enseignement, avec notamment la mise en place de plusieurs Majeures dédiées, mais aussi à travers la partie recherche. La présence d’une conférence aussi réputée dans nos locaux participe ainsi à la reconnaissance de l’école sur les enjeux du numérique et ne peut donner qu’envie à nos étudiants de rejoindre nos Majeures Réseaux, Intelligence Artificielle, Cybersécurité et Big Data pour devenir de très bons ingénieurs R&D ou ingénieurs-chercheurs. D’ailleurs, une poignée des meilleurs étudiants du Département Numérique de l’école, qui participeront à logistique de l’événement en tant que membres bénévoles du staff, auront même la chance de pouvoir assister à certaines conférences cette année. Et peut-être que, dans les années à venir, ils pourront à nouveau y participer, en tant qu’intervenants cette fois.   Comme tous les autres chercheurs, nous avons soumis nos travaux en amont au comité scientifique de l’IEEE HPSR 21 qui se charge d’évaluer puis de sélectionner les meilleures publications pour la conférence. Le premier papier sélectionné résulte d’une collaboration que j’ai pu mener avec l’Université Sorbonne Paris Nord et le second porte sur un travail commun mené par Lamine et moi. Et oui, c’est une vraie fierté que de pouvoir prendre part à une contribution scientifique de haut-niveau en plus de s’occuper de l’organisation de l’événement ! Rappelons qu’une conférence comme l’IEEE HPSR est vraiment faite pour nourrir le débat scientifique : chacun peut y expliquer ce qu’il fait et bénéficier des retours et des commentaires de ses pairs pour, à l’avenir, encore aller plus loin. Quand on fait de la recherche, on développe très souvent ses hypothèses et ses raisonnements dans son coin, pour un environnement spécifique et sans savoir si nos résultats seront potentiellement applicables dans d’autres environnements. De ce fait, recevoir le feedback d’autres chercheurs est plus qu’utile : ces questions et remarques vous guident et vous permettent de donner une autre dimension à vos travaux, d’inclure d’autres paramètres, d’améliorer vos recherches. Enfin, le fait de participer à cette conférence peut aussi développer des collaborations à l’échelle mondiale : si une équipe de recherche académique ou privée présente des travaux sur lesquels nous pensons pouvoir apporter une plus-value, une discussion s’engage facilement. C’est ça qui fait la beauté d’une telle conférence et de la recherche de façon générale : cette dernière se base sur ces échanges d’expérience pour améliorer encore et toujours l’existant. Tous les outils que nous utilisons aujourd’hui sont le fruit d’un travail cumulatif et empirique d’un ensemble d’univers et domaines initiés il y a des centaines d’années. Tous ensemble, nous avons érigé une pyramide et continuons en permane

https://www.esme.fr/formation-ingenieur/ingenieur-innovation: Erreur 404 - Page introuvable La page que vous avez demandée est introuvable ou n'existe pas.

https://www.esme.fr/recherche/axes: e l’innovation responsable BIENVENUE À L’ESME RESEARCH LAB, LE DEPARTEMENT RECHERCHE DE L’ESME À l’ESME, la recherche et le transfert de technologie sont intimement mêlés au processus d’innovation et imprègnent en profondeur la pédagogie. C’est une dimension inhérente à la fonction même d’ingénieur. « L’école dispose d’une équipe de recherche, l’ESME Research Lab. La stratégie de recherche est établie de manière à assurer la cohérence et la continuité des activités de recherche et de formation, tout en prenant en compte les aspects sociétaux et territoriaux. La dimension pluridisciplinaire de l’école nécessite de former une équipe d’enseignantes chercheuses et d’enseignants chercheurs travaillant sur des domaines variés, de la recherche fondamentale en mathématiques à la recherche appliquée en énergie, en électronique ou en technologie de l’information. Pour mener à bien ses travaux de recherche, l’ESME Research Lab rassemble l’ensemble des permanents impliqués dans des projets de  : Aude Herry, directrice de la recherche de l’ESME Transports Eco-Intelligents Santé Aide à la Personne et Autonomie Développement durable Nous voulons vous partager les réalisations de Mohamed KARRAY, notre enseignant-chercheur en systèmes embarqués à l’ESME ! De retour de la conférence internationale #ICAART (Conférence internationale sur les Agents et l’Intelligence Artificielle) à Rome, conférence bien connue par les experts du domaine, Mohamed Karray y a présenté des recherches innovantes en électronique embarquée et intelligence artificielle et il a animé une session.Présentant non pas un, mais deux… Lire la suite Fin novembre 2023, le docteur Yasmina Leroul-Chenoune, responsable de la Majeure Biotech et Numérique à l’ESME et enseignante-chercheuse en traitement d’image, a obtenu l’HDR à l’issue de sa présentation intitulée : « Segmentation et Quantification en Imagerie Multimodale Anatomique et Fonctionnelle – Applications Cardiaques, Cérébrales et Vasculaires », devant un jury d’experts du domaine sur le… Lire la suite Les véhicules aériens sans pilote (VAP) continuent de redéfinir les horizons de la recherche et de l’industrie. Les drones, grâce à leur autonomie et à leur efficacité en vol, s’imposent dans diverses applicat

https://www.esme.fr/recherche/2023/12/22/eclairage-sur-la-coordination-avancee-de-drones-pour-les-vehicules-autonomes-dans-les-smart-cities-sujet-de-la-these-damylia-ait-saadi-epse-bh-enseignante-chercheuse-a-lesme-en-inf/: e l’innovation responsable Aude Herry Les véhicules aériens sans pilote (VAP) continuent de redéfinir les horizons de la recherche et de l’industrie. Les drones, grâce à leur autonomie et à leur efficacité en vol, s’imposent dans diverses applications. Cependant, l’autonomie des drones reste un défi majeur, impactant à la fois leurs performances et leur sécurité en mission.Dans sa thèse dirigée par Monsieur Ramdane-Cherif (LISV) et co-encadrée par Yassine Meraihi (Université M’hamed Bougara de Boumerdes) et Assia Soukane (ECE), Amylia Belhabib explore les enjeux de l’autonomie des drones dans le contexte des smart cities, mettant l’accent sur la coordination pour servir les véhicules autonomes.Deux approches innovantes sont présentées pour résoudre le délicat problème de la planification de trajectoire UAV. Les algorithmes CCO-AVOA, une amélioration astucieuse de l’algorithme d’optimisation des vautours africains, et CAOSA, une approche hybride mariant l’optimisation Aquila avec le recuit simulé, démontrent des performances accrues en termes de diversité de solutions et d’équilibre entre exploration et exploitation.La thèse aborde également la question cruciale de l’autonomie et de l’efficacité des drones dans le problème de placement du drone.L’algorithme IMRFO-TS, une fusion ingénieuse de l’optimisation des raies manta améliorée avec une stratégie de contrôle tangentiel et un algorithme de recherche taboue, offre une solution efficace tenant compte des contraintes énergétiques et 

https://www.esme.fr/blogs/2020/06/lancement-majeure-big-data-digital-marketing-ingenieur-manager/: Pour répondre aux transformations de la société et à l’essor des nouvelles technologies, l’ESME Sudria lance ce semestre cinq nouvelles Majeures pour inscrire ses étudiants dans le futur de l’ingénierie. Faire des études à l’ESME Sudria ouvre de nombreuses portes et mène à de nombreux domaines, y compris ceux liés au business grâce notamment au Parcours Ingénieur-Manager mis en place par l’école depuis 4 ans. Ce dernier propose à présent la Majeure Big Data & Digital Marketing pour permettre à celles et ceux qui le souhaitent d’embrasser une carrière passionnante associant le meilleur de deux mondes qui n’ont plus de raison de s’opposer. En cohabitant, la technique et le management peuvent même donner naissance à des innovations impressionnantes pouvant révolutionner le commerce et la communication. Une vraie plus-value sur laquelle revient Salma Rebai-Jribi, responsable de cette Majeure conçue en partenariat avec l’ISG.      Salma Rebai-Jribi : Cette création nous semblait incontournable. En effet, nous savons tous que les applications issues du Big Data sont déjà une réalité et de plus en plus fréquentes dans de nombreux domaines, les entreprises souhaitent analyser avec pertinence les données à leur disposition pour les transformer en informations dites intelligentes afin de créer de la valeur. Dans le secteur du commerce, ce besoin est encore plus important et les acteurs du digital marketing sont nombreux à avoir compris l’intérêt d’utiliser les technologies liées au Big Data pour prendre en compte la mobilité des clients, analyser leurs comportements individuels, cerner leurs attentes et adapter les services proposés en conséquence. Ainsi, pour se démarquer de la concurrence, une entreprise doit arriver à cibler non plus des foules de consommateurs, mais des individus, avec une expérience utilisateur adaptée au cas par cas. C’est là où intervient justement le Big Data, avec la possibilité de fournir à l’entreprise des outils et solutions technologiques pouvant récolter les données, les analyser avec des algorithmes d’intelligence artificielle et ainsi les incorporer à la prise de décision. Pour résumer, le fait d’associer le Big Data et le marketing digital permet de proposer la bonne offre à la bonne personne au bon moment et sur le bon canal – par SMS, par email, etc. Cela permet aussi de s’opposer à ce qu’on appelle le « spam marketing » et à la publicité non ciblée. Et il était donc logique pour l’ESME Sudria de créer, au sein de son Parcours Ingénieur-Manager, une Majeure entièrement tournée vers cet aspect, en partenariat avec une grande école de commerce comme l’ISG.   Nous souhaitons former des ingénieurs pluridisciplinaires ayant des compétences hybrides à la fois techniques-scientifiques et managériales. Dotés de cette double compétence, ils pourront travailler à l’interface du Big Data et du marketing digital et donc échanger avec des ingénieurs, mais aussi avec des personnes des métiers du marketing, ce qui permettra de développer des solutions technologiques innovantes pour répondre aux nouvelles attentes du secteur. Ils seront capables de gérer ainsi la transformation digitale des entreprises. Nous recherchons donc des étudiants créatifs, curieux et ambitieux qui veulent explorer de multiples disciplines et toucher aussi bien à l’informatique qu’au management.      Comme il s’agit d’un double diplôme, une partie des cours est assurée par l’ESME Sudria et l’autre dans les locaux de l’ISG. Les cours se basent ainsi sur trois principaux axes de compétence. Le premier axe, c’est la Data Science ou science de la donnée : on introduit aux étudiants les différentes méthodes et outils pour l’extraction de la connaissance à partir de la data – méthodes d’apprentissage automatique, Deep Learning, data visualization, traitement du langage naturel, web mining pour l’analyse des réseaux sociaux, etc. Le deuxième axe concerne l’architecture Big Data. Les étudiants vont avoir des cours portant sur les différentes technologies de collecte, stockage et traitement des données massives et hétérogènes. Cela implique des cours sur les bases données NoSQL, les architectures Cloud, les frameworks de calcul distribué pour traiter ces informations avec une bonne performance ou encore les outils de traitement des données en temps réel, de plus en plus nécessaires. Le troisième axe porte sur le marketing digital et son enseignement est assuré par l’ISG. Il va aborder toutes les notions liées au processus décisionnel – comment modéliser les problématiques business complexes, comment se fait la prise de décision… – tout en offrant un panorama des différentes stratégies de marketing digital – le brand management, la distribution et le merchandising, les politiques de référencement, le neuromarketing… Enfin, à cela s’ajoutent d’autres compétences transverses, mais très importantes, comme l’aspect éthique de l’utilisation de la data, la protection de la vie privée, l’agilité managériale, la sécurité des données ou encore la sensibilisation à la cybersécurité.   Tout à fait. Près de 70 % des enseignements sont assurés par des professionnels qui travaillent dans de grandes sociétés et startups. Une grande partie des projets de 4e année et fin d’études sont également encadrés par des entreprises partenaires, comme Intermarché cette année. C’est un point essentiel des Majeures de l’ESME Sudria qui visent à préparer au mieux les étudiants à leur vie professionnelle et le début de leurs carrières en entreprise. Cette année, des cours sont par exemple donnés par des personnes issues de L’Oréal, OCTO Technology ou Alterway. Le cursus est aussi jalonné d’événements, de conférences et de rencontres. En novembre dernier, pour la première conférence de la Majeure, nous avons ainsi pu inviter de nombreuses entreprises comme Amazon Web Services, EyeSee Research, L’Oréal et Expertime à s’exprimer sur toutes leurs innovations Big Data au service du marketing digital ou ce qu’on appelle le « data driven digital marketing ».    La première conférence de la Majeure réunissait plusieurs entreprises   Ils sont très variés et portent sur les différentes technologies explorées par la Majeure. Actuellement, des étudiants de 4e année travaillent sur des projets liés au développement de systèmes de recommandations qui permettent de proposer à un consommateur, un produit ou un service (hôtel, restaurant…) qui réponde à ses attentes en se basant sur ses historiques de consommation ou à ceux de personnes ayant un profil similaire au sien. Un autre projet porte sur l’analyse linguistique des commentaires des utilisateurs sur Internet et notamment sur les réseaux sociaux comme Twitter ou Facebook afin de détecter l’opinion et la réaction des utilisateurs sur un produit : sont-elles positives ou négatives ? Cela permet d’analyser la perception de la marque par les utilisateurs, de mieux cerner les attentes des clients et ainsi d’améliorer les services proposés en faisant preuve de réactivité dans le cadre du service clientèle. D’autres étudiants planchent sur l’analyse prédictive pour, par exemple, prédire des achats de clients ou de rétractations d’un service ou d’un abonnement, voire prédire (ou estimer) le nombre de visiteurs potentiels sur un magasin le jour J, pour adapter l’offre à la demande. Une équipe est également concentrée sur le développement d’agents conversationnels, qu’on appelle plus communément les chatbots. Ces derniers, sur un site e-commerce, permettent de faciliter le parcours client, d’améliorer l’expérience utilisateur en proposant une assistance continue durant sa visite.   Bien sûr. C’est tout l’enjeu du traitement automatique du langage naturel : il permet d’analyser efficacement les commentaires textuels des clients pour mesurer la performance d’une campagne marketing. Il y a aussi le neuromarketing qui amène une notion de neurosciences et introduit ces dernières dans l’analyse des campagnes. Par exemple, je peux à l’avance évaluer ou prédire l’impact d’une publicité diffusée en analysant les émotions et réactions des utilisateurs, via notamment la reconnaissance faciale !   Ils pourront s’orienter vers des métiers vraiment orientés vers la data – Data Scientist, Data Analyst, Data Architect… –, des métiers exclusivement dédiés au digital marketing, – responsable CRM, content manager, CEO… – ou enfin des métiers à l’interface de ces deux domaines, qui sont des profils très recherchés – Business Intelligence Manager, Master Data Manager, Data Chief Officer… Plusieurs secteurs d’activité sont également possibles :  e-commerce, retail, mode, restauration, telecom… À chaque fois qu’il y aura des consommateurs, on aura besoin de l’intelligence marketing et donc des technologies Big Data pour mettre en place des stratégies marketing efficaces. Bref, ils auront l’embarras du choix selon leurs préférences !  Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/formation-ingenieur/doubles-diplomes: Les doubles diplômes Les doubles diplômes à l’international L’entrepreunariat​ À travers les doubles diplômes, l’ESME vous propose d’aller encore plus loin ! Enrichissez votre diplôme, diversifiez vos connaissances et compétences, développez une vision plus globale sur les enjeux liés à votre secteur d’activité, étoffez votre CV et bénéficiez d’un réseau plus étendu pour accéder à des opportunités de carrière plus intéressantes. À retenir Double compétence 25 doublesdiplômes proposé Étudiants 1/3 des étudiantsdouble-diplômés International 15 diplômes proposés dans 10 universités partenaires Recherche 7 MastersRecherche Spécialisation 3 diplômes despécialisation Laboratoire ESMEResearch Lab Incubateur 1 incubateur de startups Les doubles diplômes représentent une opportunité d’obtenir deux diplômes dans des domaines complémentaires. Cette formule permet d’élargir vos compétences et de vous spécialiser dans un domaine complémentaire à votre diplôme d’ingénieur généraliste ESME, offrant ainsi un avantage certain sur le marché du travail. L’ESME développe des partenariats dans différentes universités en France ou à l’étranger pour vous permettre d’accéder à ces compléments de formations diplômantes. Double-diplômes de spécialisation Diplôme de spécialisation sur un des campus de CentraleSupélec. Grade de Master et diplôme Grande École ISG dans le cadre des majeures Ingénierie Financière et statistique ou Big Data & Digital Marketing. Diplôme de spécialisation avec Sup’Biotech dans le cadre des majeures Biomécanique et robotique médicale ou Biotech & numérique.  Master Recherche  Développez une double compétence ingénieur – entrepreneur en intégrant l’incubateur de l’école, le Sudri’Cub, ou en rejoignant le PEIPS ! Qu’est ce que le PEIPS ? C’est le Pôle Entrepreneuriat Innovation de Paris-Saclay qui donne accès au réseau national Pépite (pour Pôles étudiants pour l’innovation, le transfert et l’entrepreneuriat).Candidatez et bénéficiez de formations et d’accompagnements axés autour de la réalisation d’un projet entrepreneurial.Un réel coup de pouce pour les futurs créateurs d’entreprises.   A découvrir aussi sur le sujet

https://www.esme.fr/blogs/2020/03/initiative-ancien-data-against-covid-19-coronavirus/: Erreur 404 - Page introuvable La page que vous avez demandée est introuvable ou n'existe pas.

https://www.esme.fr/blogs/2017/11/ancien-data-scientist-keyrus-biopharma-conference-phuse-octobre-2017-reseaux-sociaux-industrie-pharmaceutique/: Erreur 404 - Page introuvable La page que vous avez demandée est introuvable ou n'existe pas.

https://www.esme.fr/2020/06/finx-is-a-bio-inspired-nautical-startup-launched-by-harold-guillemin-esme-sudria-class-of-2014/: Launched by Harold Guillemin, ESME Sudria class of 2014  No more boat propellers?  That’s the challenge that Harold Guillemin, ESME Sudria class of 2014, decided to take on when he founded his startup, FinX! To get there, this promising young company is currently developing a new type of bio-inspired nautical propulsion system. Harold Guillemin is also the company’s CEO, and we recently talked to him about his career path, and his vision of the biomimicry sector, and about his future goals.     What has your career path been like, since you earned your engineering degree in 2014? Harold Guillemin: After ESME Sudria, I went to work for AMS R&D, a startup that my father founded, to help them develop a new industrial pump technology called Wavera. It uses a membrane that undulates back and forth like a fish’s fin.  The product launched in 2018. It draws 200 watts and is 100% electric, so it can move fluids, using up to 30% less energy. AMS R&D’s business model is to license this technology to pump manufacturers, to subcontract the manufacturing. After four years there, I had really mastered that technology and I wanted to leave the company so that I could adapt that technology to the nautical sector, and propel boats with something other than a propeller.  How? By using a high-frequency, low-amplitude undulating membrane, so that you get a very efficient propulsion.   So it’s more than a motor? Exactly. At FinX, we work on innovative nautical propulsion. For example you might use our technology for a boat motor, to propel a diver or a drone, or for a motorized surfboard. Our first product is 100% electric; it’s two kilowatts, the equivalent of five horsepower. This new propulsion technology can propel small launches and sailboats that weigh up to three tons. We’re in the development phase, and we’re supposed to test it on the Seine river within the next few weeks.   How did you get the idea to focus on the nautical sector? I was always fascinated by this technology, so I kept thinking that it had to be possible to adapt it to something that affects the general public. Bit by bit, the nautical sector seemed obvious to me…maybe because I’m originally from Brittany, on France’s northwest coast. But OK, although I’m from Brittany, I’m more of an engineering and a technician than a sailor and an explorer!   Why did you choose the name FinX? For the English word, “fin.”  And I thought that the X gave it a modern and sporty feel. We wanted a short name that would be understandable worldwide, and specifically in the US market. You can pronounce it either the French way “Feen X” or the English way, “FinX.”       What appeals to you as an engineer about working on a biomimicry project? It’s fascinating to take your inspiration from living things. When you open your mind to biomimicry, you’re dealing with unlimited creative potential, and you can find a lot of solutions to problems that are sometimes very technical. Typically at FinX, biomimicry allows us to solve problems related to hydrodynamics, or turbulent flows. But beyond the practical aspect, biomimicry also keeps us humble, because nature already has millions of years of R&D stored up! As an engineer, it would be ridiculous not to take inspiration from that. When we were developing our motor, we were constantly comparing ourselves to what was already out there, whether it was man-made or something in the natural world, so that we could find the best possible design. We always do better work when we take inspiration from the experience of others. Today, engineers can no longer stay locked up in a dark laboratory!   Working as an engineer in a company and starting your own company are two different worlds. How did that transition happen for you? It happened in the first half of 2018, after I found out about a dual degree program, the Master’s in Entrepreneurship offered by ESSEC Business School and CentraleSupélec, a French engineering school. The program involves two days of coaching, and three days focused on launching a business. For me, this was a good way of learning new business skills so that I could dive right in. We learned about business management, legal issues, fundraising, etc. So I was there from September 2018 to June 2019. That allowed me to focus on the project and to open a lot of doors through the alumni network. That’s also true of the ESME Sudria alumni network.   Maritime freight alone generates 12% of the world’s transportation-related CO2 emissions. Was it important for you for FinX to change things from the environmental perspective? Yes. Our goal–of course–is to bring an innovative technology to market, but we also want to include a strong environmental component.  Our first, small-power product will allow us to focus on electrical development for the nautical sector.  Right now, electricity is only a small part of the market, but it’s increasing dramatically from year to year, with stricter and stricter standards that businesses have to comply with. To produce a higher-powered product in the next few years, motors will probably have to transition to a hybrid or thermal model. If you really want to go out to sea, you need a robust system that’s not going to break down in the middle of the ocean. That’s what we’re aiming for: replacing the propeller with an undulating system, to increase efficiency and decrease energy use, as compared to current technologies.    How many people work with you on project development? Right now we’re a team of five, but it’s not just us. We also receive expert help with various things, from hydraulic simulations to mechanical things. We also have an advisory board including people from the sector, like the former CEO of the Beneteau group, and the CEO of Energy Observer. In the upcoming weeks, we’re planning on announcing FinX’s partnership with a famous French seaman. His reputation and experience will help us out a lot, specifically when it comes to sailors who often love innovation…when it’s installed on someone else’s boat !   Are you planning on an initial fundraising round? We’re in the process of completing it. We raised 300,000 euros from various angel investors. All of them are in the nautical sector or the nautical industry, or they’re passionate about high growth-potential disruptive technology. This funding round was also made possible by an ESME Sudria alum! In addition, Bpifrance is planning to help us out with approximately the same amount, and we’re also counting on some bank loans and grants.   When are you hoping to bring your first motors to market? In fact, we’ve already started taking pre-orders for a small line of 5 HP motors for launches and sailboats. Those will be delivered in June 2020.  The goal is to launch a higher-powered line in 2020 with a motor company or a market leader. We’re hoping to sell a 100 HP motor which would be electric (hybrid) to reach a larger market. The 100-250 HP pleasure boating market is a lot larger than the small power market. At that level, if you can save enough energy, it has a bigger impact and is more appealing. In the next four to five years, there’s no reason you couldn’t power a yacht with our technology.    Want to learn more about biomimicry? Find FinX at the  next nautical trade show or participate in the Engineering Careers Discovery Day at ESME Sudria Paris on Saturday, December 14!    Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/2020/06/lifyre-an-esme-sudria-student-project-to-help-firefighters/:  Winner of the Embedded Systems category in the ESME Speed competition, the LiFyre project is designed especially for firefighters, to help them improve their own working conditions. A team of fifth-year students (ESME Sudria class of 2019) designed this innovative and useful project–Mohamed Bourguiba, Hasna Doghri and Camille Gendreau. We recently talked to these students about their project.   What’s the concept behind LiFyre? Camille: LiFyre is an electronic body monitoring system for firefighters. It’s a device that firefighters wear when they’re working at a fire. The device gathers multiple types of data about the firefighter and the environment. What type of data? Mohamed: LiFyre gathers data on the firefighter’s body temperature inside his or her protective suit, as well as the outside temperature. It detects explosive gases and monitors carbon monoxide levels, tracks the firefighter’s heart rate, and monitors the levels in the firefighter’s oxygen tank. All of this information is sent in real time via Bluetooth to the fire chief, using an app that can be installed on a tablet. How did you come up with the idea for LiFyre? Hasna: When the firefighters are out on a call right now, they have no way to communicate with their chief outside the building that’s on fire. So they have no way to talk to each other if there’s a problem! That reality gave us the idea for LiFyre, so that they could let their chief know if there was some sort of health issue or if someone fell, and they could also do a better analysis of the situation from outside the building. What did you enjoy about working on this project? Mohamed: The innovation! Camille: Yes! No one had ever done a project like this in the past, and it’s also a project that affects all of us: the firefighters are here for us every day, and working on LiFyre gave us a chance to help them. It’s really a useful project! Hasna: I agree. We didn’t just want to do a final project; we wanted to create something that had a real-world application that could help people.    Did you work together with any firefighters while you were developing the project? Mohamed: Our project advisor, Philippe Debadier, is a volunteer firefighter alongside his work as the coordinator for the Embedded systems major at ESME Sudria. He was the one who suggested that we focus on this topic, and he had Camille and Hasna come on a tour of the firehouse in Argenteuil where he works. Camille: We were able to see the fire trucks and their equipment, and we also got to test out their firefighting suits to see if they could wear our device or not. We were also able to talk to the firefighters and see if they would find this device useful or not. What’s the current status of the project? Hasna: We have a working prototype, and we’ve also started developing an app with a database where they can enter the fire chief’s name, and the names, ages, and training levels of the working firefighters.  We’re also planning another interface that would allow the chief to send a specific firefighter to a specific location, so that they can closely track each person. Will you continue with that? Camille: That’s the plan, yes. Future fifth year students will keep working on the development, and we’re sure that they’ll take it to the manufacturing stage, while adding new functions, like the option to have voice communication between the chief and the firefighters. What was your biggest challenge during the LiFyre project? Hasna: For me, it was having to comply with very specific specifications. Specifically, we had to use components that were extremely heat-resistant, up to the temperatures that the firefighters might have to deal with in real life. We also had to put together a large amount of components in only five months. Camille: Also, the components use different technologies. In a short amount of time, we had to learn these technologies, and none of us were familiar with them. Finally, LiFyre also allowed us to work on different things–hardware when we created the electronic card, and the software to run it. That meant that we had to work across a number of disciplines, but that’s what ESME Sudria taught us to do!  Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/2020/06/an-esme-sudria-student-project-to-create-a-3d-model-of-the-aortic-arch/: To create a 3D model of the aortic arch  An ESME Sudria student project, to create a 3D model of the aortic arch Thomas Brasey and Sylvain Rajkoumar–students in the ESME Sudria Emerging Technologies major, class of 2019–worked on a final project to create a 3D model of the aortic arch. After many months of work, Thomas and Sylvain won a prize in the first annual ESME Speed competition, for this innovative project that will be very useful to healthcare professionals.  The name of your project is “3D modeling of the aortic arch, to assist with pre-operative planning in interventional neurology.”  What does that mean? Thomas: To put it simply, this project required us to create a 3D model of an artery–the aortic arch, which is located just above the heart–to help neuro-radiologists to better prepare their interventional neurology treatments for conditions such as strokes and aneurysms, or just to observe the blood vessels in the brain. During these medical treatments, the doctor has to insert a catheter–basically a small camera in a tube–into the patient’s femoral artery, through a small incision in their thigh, and then thread the tube through the artery into the veins that we’re looking at, in the brain. The only problem being that, along the way, there’s a more complex path to take when you go through the aortic arch. Using MRI images, the surgeon does calculations ahead of time, to define what that artery is like, so that they can choose the correct type of catheter and how to position it. That’s where we get involved: because the traditional method takes a lot of time and can sometimes be even more difficult in the emergency situations that surgeons might be working in, that can result in incorrect data.  During the procedure, the patient is under general anesthesia and is being X-rayed so that the catheter can be located in real time. Precious time is being lost, and that’s even more critical in an emergency situation where the lost time can result in a worse outcome for the patient. So we get involved before the procedure starts, to help it go more successfully.  How did you get interested in this project? Sylvain: Well, last year, our supervising professor Yasmina Chenoune had supervised a final project to track the path of a catheter, and that was the starting point for our work. At the start of our project, she sent us a set of MRI images that had been taken by the MRI machine. Our goal was to compile those images and extract the ones that interested us–the images of the aorta–and do all kinds of things to allow doctors to plan their procedures more effectively through this 3D modeling. Thomas: We weren’t the only ones working on the project, because we worked with a startup, Basecamp Vascular, that was finalizing an active catheter project. Catheters are usually passive, meaning that you have to move them manually through the artery. The advantage of an active catheter is that you can use a joystick to move it. We also worked with the Rothschild Foundation Hospital, a hospital specializing in neurology and ophthalmology.   And how does this device work for doctors? Thomas: The doctor simply has to position a few cursors, and set a segmentation threshold around the desired part of the artery, and then it takes 5-10 minutes to do the modeling. That’s if you do the procedure on a standard PC like the one we used. But if you use a more powerful computer, it could go even faster, taking only a few minutes.  That’s a real time savings.  What did you like about working on this project? Thomas: Being able to connect our area of expertise with something concrete, in the real world, something we are passionate about and that helps society: the medical field. It’s very gratifying to develop a working project that can help health professionals. Sylvain: It also allowed us to meet doctors, specifically doctors at the Rothschild Foundation Hospital, to better understand what they might experience during these procedures–the stress and the time that might be involved. And what was your biggest challenge? Thomas: Planning! We started with pictures, and from that we had to try to envision a piece of software that would be easy for doctors to use. In the end, it’s like explaining this project to people who aren’t engineers or doctors. You have to adapt it to the end user.    Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/2020/06/lancement-majeure-big-data-digital-marketing-ingenieur-manager/: Pour répondre aux transformations de la société et à l’essor des nouvelles technologies, l’ESME Sudria lance ce semestre cinq nouvelles Majeures pour inscrire ses étudiants dans le futur de l’ingénierie. Faire des études à l’ESME Sudria ouvre de nombreuses portes et mène à de nombreux domaines, y compris ceux liés au business grâce notamment au Parcours Ingénieur-Manager mis en place par l’école depuis 4 ans. Ce dernier propose à présent la Majeure Big Data & Digital Marketing pour permettre à celles et ceux qui le souhaitent d’embrasser une carrière passionnante associant le meilleur de deux mondes qui n’ont plus de raison de s’opposer. En cohabitant, la technique et le management peuvent même donner naissance à des innovations impressionnantes pouvant révolutionner le commerce et la communication. Une vraie plus-value sur laquelle revient Salma Rebai-Jribi, responsable de cette Majeure conçue en partenariat avec l’ISG.      Salma Rebai-Jribi : Cette création nous semblait incontournable. En effet, nous savons tous que les applications issues du Big Data sont déjà une réalité et de plus en plus fréquentes dans de nombreux domaines, les entreprises souhaitent analyser avec pertinence les données à leur disposition pour les transformer en informations dites intelligentes afin de créer de la valeur. Dans le secteur du commerce, ce besoin est encore plus important et les acteurs du digital marketing sont nombreux à avoir compris l’intérêt d’utiliser les technologies liées au Big Data pour prendre en compte la mobilité des clients, analyser leurs comportements individuels, cerner leurs attentes et adapter les services proposés en conséquence. Ainsi, pour se démarquer de la concurrence, une entreprise doit arriver à cibler non plus des foules de consommateurs, mais des individus, avec une expérience utilisateur adaptée au cas par cas. C’est là où intervient justement le Big Data, avec la possibilité de fournir à l’entreprise des outils et solutions technologiques pouvant récolter les données, les analyser avec des algorithmes d’intelligence artificielle et ainsi les incorporer à la prise de décision. Pour résumer, le fait d’associer le Big Data et le marketing digital permet de proposer la bonne offre à la bonne personne au bon moment et sur le bon canal – par SMS, par email, etc. Cela permet aussi de s’opposer à ce qu’on appelle le « spam marketing » et à la publicité non ciblée. Et il était donc logique pour l’ESME Sudria de créer, au sein de son Parcours Ingénieur-Manager, une Majeure entièrement tournée vers cet aspect, en partenariat avec une grande école de commerce comme l’ISG.   Nous souhaitons former des ingénieurs pluridisciplinaires ayant des compétences hybrides à la fois techniques-scientifiques et managériales. Dotés de cette double compétence, ils pourront travailler à l’interface du Big Data et du marketing digital et donc échanger avec des ingénieurs, mais aussi avec des personnes des métiers du marketing, ce qui permettra de développer des solutions technologiques innovantes pour répondre aux nouvelles attentes du secteur. Ils seront capables de gérer ainsi la transformation digitale des entreprises. Nous recherchons donc des étudiants créatifs, curieux et ambitieux qui veulent explorer de multiples disciplines et toucher aussi bien à l’informatique qu’au management.      Comme il s’agit d’un double diplôme, une partie des cours est assurée par l’ESME Sudria et l’autre dans les locaux de l’ISG. Les cours se basent ainsi sur trois principaux axes de compétence. Le premier axe, c’est la Data Science ou science de la donnée : on introduit aux étudiants les différentes méthodes et outils pour l’extraction de la connaissance à partir de la data – méthodes d’apprentissage automatique, Deep Learning, data visualization, traitement du langage naturel, web mining pour l’analyse des réseaux sociaux, etc. Le deuxième axe concerne l’architecture Big Data. Les étudiants vont avoir des cours portant sur les différentes technologies de collecte, stockage et traitement des données massives et hétérogènes. Cela implique des cours sur les bases données NoSQL, les architectures Cloud, les frameworks de calcul distribué pour traiter ces informations avec une bonne performance ou encore les outils de traitement des données en temps réel, de plus en plus nécessaires. Le troisième axe porte sur le marketing digital et son enseignement est assuré par l’ISG. Il va aborder toutes les notions liées au processus décisionnel – comment modéliser les problématiques business complexes, comment se fait la prise de décision… – tout en offrant un panorama des différentes stratégies de marketing digital – le brand management, la distribution et le merchandising, les politiques de référencement, le neuromarketing… Enfin, à cela s’ajoutent d’autres compétences transverses, mais très importantes, comme l’aspect éthique de l’utilisation de la data, la protection de la vie privée, l’agilité managériale, la sécurité des données ou encore la sensibilisation à la cybersécurité.   Tout à fait. Près de 70 % des enseignements sont assurés par des professionnels qui travaillent dans de grandes sociétés et startups. Une grande partie des projets de 4e année et fin d’études sont également encadrés par des entreprises partenaires, comme Intermarché cette année. C’est un point essentiel des Majeures de l’ESME Sudria qui visent à préparer au mieux les étudiants à leur vie professionnelle et le début de leurs carrières en entreprise. Cette année, des cours sont par exemple donnés par des personnes issues de L’Oréal, OCTO Technology ou Alterway. Le cursus est aussi jalonné d’événements, de conférences et de rencontres. En novembre dernier, pour la première conférence de la Majeure, nous avons ainsi pu inviter de nombreuses entreprises comme Amazon Web Services, EyeSee Research, L’Oréal et Expertime à s’exprimer sur toutes leurs innovations Big Data au service du marketing digital ou ce qu’on appelle le « data driven digital marketing ».    La première conférence de la Majeure réunissait plusieurs entreprises   Ils sont très variés et portent sur les différentes technologies explorées par la Majeure. Actuellement, des étudiants de 4e année travaillent sur des projets liés au développement de systèmes de recommandations qui permettent de proposer à un consommateur, un produit ou un service (hôtel, restaurant…) qui réponde à ses attentes en se basant sur ses historiques de consommation ou à ceux de personnes ayant un profil similaire au sien. Un autre projet porte sur l’analyse linguistique des commentaires des utilisateurs sur Internet et notamment sur les réseaux sociaux comme Twitter ou Facebook afin de détecter l’opinion et la réaction des utilisateurs sur un produit : sont-elles positives ou négatives ? Cela permet d’analyser la perception de la marque par les utilisateurs, de mieux cerner les attentes des clients et ainsi d’améliorer les services proposés en faisant preuve de réactivité dans le cadre du service clientèle. D’autres étudiants planchent sur l’analyse prédictive pour, par exemple, prédire des achats de clients ou de rétractations d’un service ou d’un abonnement, voire prédire (ou estimer) le nombre de visiteurs potentiels sur un magasin le jour J, pour adapter l’offre à la demande. Une équipe est également concentrée sur le développement d’agents conversationnels, qu’on appelle plus communément les chatbots. Ces derniers, sur un site e-commerce, permettent de faciliter le parcours client, d’améliorer l’expérience utilisateur en proposant une assistance continue durant sa visite.   Bien sûr. C’est tout l’enjeu du traitement automatique du langage naturel : il permet d’analyser efficacement les commentaires textuels des clients pour mesurer la performance d’une campagne marketing. Il y a aussi le neuromarketing qui amène une notion de neurosciences et introduit ces dernières dans l’analyse des campagnes. Par exemple, je peux à l’avance évaluer ou prédire l’impact d’une publicité diffusée en analysant les émotions et réactions des utilisateurs, via notamment la reconnaissance faciale !   Ils pourront s’orienter vers des métiers vraiment orientés vers la data – Data Scientist, Data Analyst, Data Architect… –, des métiers exclusivement dédiés au digital marketing, – responsable CRM, content manager, CEO… – ou enfin des métiers à l’interface de ces deux domaines, qui sont des profils très recherchés – Business Intelligence Manager, Master Data Manager, Data Chief Officer… Plusieurs secteurs d’activité sont également possibles :  e-commerce, retail, mode, restauration, telecom… À chaque fois qu’il y aura des consommateurs, on aura besoin de l’intelligence marketing et donc des technologies Big Data pour mettre en place des stratégies marketing efficaces. Bref, ils auront l’embarras du choix selon leurs préférences !  Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/2020/06/biomimicry-day-when-esme-sudria-lille-looks-to-the-natural-world-for-innovations/:   2019 marks the 500th anniversary of the death of Leonardo da Vinci. Da Vinci–a timeless genius and polymath–is regularly cited as the first person to develop theories about biomimicry. Biomimicry means studying nature, taking inspiration from living systems, and attempting to replicate all or part of them for purposes of innovation. ESME Sudria and the ISG joined forces to focus on the topic of biomimicry during a day-long event including lectures and workshops, on Wednesday, November 13. The event title: Biomimicry Day: Responsible Innovation.  Working professionals, people curious about the topic, and university students gathered at 60 Boulevard de la Liberté to network, learn about the natural world, and uncover new and promising solutions.  “In light of today’s climate challenges, ESME Sudria has positioned itself as a school that can innovate in ways that respect biodiversity and are cost-efficient–these are real challenges that will be omnipresent in the business environment in the future,” says Johan Verstraete, director of the Lille campus. “Throughout our history, ESME Sudria has always sought to train cutting-edge engineers. For that reason, we want our future graduates to understand these new challenges. Biomimicry Day is part of this effort to deepen our students’ knowledge, so that later on, they can logically and easily look to the natural world when they’re designing new projects.” » Our engineering students looking to deepen their knowledge were treated to the presence of two representatives from Ceebios, the European Centre of Excellence in Biomimicry at Senlis. Hugo Bachellier is the director of training and regional strategy, and Bertrand Monfort is the Ceebios representative for southern France. Hugo Bachellier took the opportunity to give an overview of Ceebios’ activity (“a biomimicry skills network in France, which seeks to support society’s transitions through innovative approaches inspired by the natural world”) along with the “Nature=Future” video series. He also emphasized the natural world’s potential; it can “create, store, and process data,” and the need to create more “low tech” projects–technologies that are useful, accessible, and durable. “Every species is a book” Hugo Bachellier told the group that biomimicry and bio-inspiration can give rise to complex systems that give simple results, or simple systems that solve complex problems–an example is permaculture. “I’m an engineer by training, and I became interested in biomimicry after a lecture by the American scientist Janine Benyus, who’s known for having formalized the concept.  That motivated me to found an association–now known as Chrysalide–at my university. Then I went to work for Ceebios. A day like the ISG/ESME Sudria Biomimicry Day is a fantastic initiative, because you feel that these schools really want to get involved in biomimicry. As a speaker, I wanted to offer a framework and not make the discussion too focused on technology, to show how biomimicry could allow everyone to reconnect to the challenges of the biosphere.”   Bertrand Monfort focused his talk on nature’s infinite richness, reminding the attendees that the nature-based engineering approach looks at three levels when solving problems: form (design), materials (process) and ecosystem (relationships). He also cited a number of examples of living things that are able to do things that are almost unbelievable, like “spiders spinning webs that are almost as strong as steel,” or “the Virginia creeper vine that has tentacles that can stick very tightly to walls,” or even “mussels that secrete a byssus, an extraordinary type of glue that works in water and in air.” Monfort, a true specialist, thinks it’s time to open our eyes and think differently about the future: “Every species is a book, and biodiversity is a library.  But humans generally know very little about the richness of information in the natural world. That means we have to rethink everything!” »      “Nature means 3.8 billion years of R&D” That’s the opinion of Alain Renaudin, president of the consulting firm NewCorp and founder of the Biomim’Explo, a major annual event focused on biomimicry.  “We’re disconnected from the natural world, specifically because of increased urbanization, and we’ve lost a certain amount of good judgment. We’ve forgotten about nature’s resiliency, and its ability to teach us. Biomimicry is an invitation to re-learn things. And when we learn, we love it, and we’re amazed at the natural world all over again! We, homo sapiens, the newcomers to the planet, have to learn from the medusa, from the sharks, from plants…organisms that are much older than we are, and that have sometimes survived multiple mass extinctions. Nature means 3.8 billion years of R&D.. What’s new isn’t biomimicry, but the context.  Biomimicry takes us from learning why we need to change, to learning how we need to change. People won’t save the planet, the planet will save people. So we have to reconsider the natural world, to help ourselves do better. This is a 180° change of perspective, and if that speeds up, it’s going to give us new tools to observe and imitate the natural world.” »  This concept of urgent action through a new way of returning to nature also appeared in a lecture given by Stephan Hoornaert, a biomimicry consultant at Morpho-Biomimicry. “The “sapiens” in “homo sapiens” means “wise, but are we really wise?” Hoornaert asked the audience this question, alerting them to the danger of our present situation. “We’ve set some new records. We’re at the beginning of the sixth massive extinction, 60-70% of insects have disappeared in a few years, and the landscape is changing; we’ll soon be at the point of no return. Are we going to just keep waiting?” » Citing Leonardo da Vinci, “Learn your lessons in nature, that is where our future lies,” Stephan Hoornaert called for widespread and profound change in our way of thinking about the world. “We solve our problems through technology, and to do that, we’re going to primarily use energy and matter. Nature does things differently: she draws on information and structure.” In order for biomimicry to be a real solution, we need to never forget its three pillars: ethics, reconnection, and ethos. “Without ethics, this is just greenwashing.  Connections are also essential: we’re animals that have been disconnected from nature and from what’s happening inside us. We have to change that and learn how to listen.  Finally, we also have to stop hyper-specializing, segmenting, working in “castes” that are insensitive and unaware. We’ve forgotten how to collaborate. Engineers and biologists are wired differently, but they have to talk to each other, learn from each other, and exchange visions.” »     Businesses are already getting involved Other speakers were representatives from businesses that have already committed to biomimicry, like Blue Lingua (bio-inspired radar), Decathlon (a towel inspired by the thorny devil lizard for shorter drying times, a basketball that repairs its own leaks by filling punctures with an internal gel), and Eel Energy. Since it was founded in 2012, Eel Energy has been developing an undulating-wave marine turbine that imitates the swimming motion of a fish, so that wave energy is captured in linear generators. “Our company is based in Boulogne-sur-Mer, so we focus as much as possible on contacts within our own region,” says CEO Franck Sylvain.  “It seemed especially appealing to us to come meet with students. The students at this event asked many questions, and that was great, because it’s important to be curious. This curiosity motivates them to look at what’s being done elsewhere, to produce better designs yourself. In the end, that’s the essence of biomimicry.”   There were other professional experts in the workshop area, who presented their innovations or activities. One was Erik Guillemin, president of the startup AMS R&D that developed the undulating membrane technology known as Wavera, which can be adapted to all types of pumps. “Whenever we meet with engineering students, we like to show them our innovative technology and what it enables us to do. For us, this is a springboard into the future. In a certain way, we’re planting a seed: some of them will be struck by our technology and will remember it, and others will take inspiration from our approach and apply it to other areas. Something positive and interesting will always come out of it!” What could be better than inspiring a student, like Louis Trousson (ESME Sudria class of 2022), a member of Biomimtech, the school’s new student association–as its name would suggest, the group focuses entirely on biomimicry: “A day like today, with many speakers who we can see and talk to, allows us to absorb even more information about this approach.  It allows us form new relationships and grow our association! “       Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/2020/07/innovation-week-esme-sudria-students-innovate-with-engie-solutions/: ESME Sudria students innovate with Engie Solutions  At the beginning of 2020, ESME Sudria Paris’ first year Engineering Cycle students spent a full week focusing on engineering for sustainable development, as part of the first annual Innovation Week. This event–held on the ESME Sudria campus from Monday, February 3 – Friday, February 7–used a model similar to a hackathon, in which teams of students solved a specific problem that they had never seen before. This was a joint initiative between ESME Sudria and Engie Solutions, our partner for this edition of the program. Students in the class of 2022 focused on six topics: Carbon Footprint-Employee Interface, Carbon Footprint-Project Interface, RATP (Paris public transportation network) Client Needs, Renewable Energy, Mobility, and Information Technology Usage.  Our students are motivated… “We’re always surprised to win a prize!”  Samantha Goncalves is sporting a big smile, and for good reason: along with her team members Alexandre Bouygues, Caroline Michel de Chabannes, Valentin Jolly and Antoine Parayre, she  won the Innovation Week 2020 trophy based on the jury vote. Samantha’s team first made the finals in their category, before winning the final stage after their pitch, presenting Ec(H)o+, a project to “Allow Engie Solutions to get its employees on board with the transition to zero carbon emissions,” using “a collaborative app giving all of the company’s employees the chance to share their suggestions on various topics: mobility, communication, and external activities.” It’s a cutting-edge topic that really appealed to the professionals in the group, as well as the students. Antoine Parayre told us, “When the topic was announced, we weren’t immediately in love with it.  But the more we researched it, the more we got caught up in it, and in the end we were 100% in. As the week went on, we got more and more involved and really gave it our all.” The team’s commitment was rewarded with a trophy, medals, and “VIP box seats at the French Open and a tour of Engie’s site. It was a great day!”   Florian Brunet was also very happy with this very energizing week. “I thought it was very cool,” he tells us. The thing I really enjoyed was meeting so many experts and engineers, and having access to so much data, sometimes even too much data! We had to sort through all of it throughout the week during this very long hackathon. A typical hackathon lasts 48 hours, and ours was five full days!” Along with his friends Camille Guillot, Killian Serbie, and Thibault Walker, Florian won the audience prize for “Eole,” a project focused on renewable energy. “Our goal was to increase the amount of renewable energy in office buildings. To do that, we envisioned building a wind turbine on top of an office tower. At the outset, when we looked at the project, we thought it wasn’t very realistic. But when we dug a little deeper, we saw that it was doable. That motivated us to take it to the limit!”   …and inspired professionals! On the Engie Solutions side, there was just as much enthusiasm at the end of this creative marathon. Cindy Figueiredo, business manager at Engie Ineo, was on hand to support and advise the students on the topic of “Carbon Footprint-Employee Interface.” She had a tough time choosing from among the finalists! “I thought that the students were all very constructive, and they worked well together. When the time came to pick the project for the final phase of the challenge, we were torn between two projects, and in the end we chose the one that had the best prototype: Ec(H)o +.” This choice seems to have paid off, although–in addition to the prizes that were given out–the ripple effect of this one-of-a-kind hackathon goes beyond medals and trophies. Yann Rolland, director of the business unit at Engie Solutions and CEO of Engie Ineo, told us, “This first-of-its-kind collaboration between Engie Solutions and ESME Sudria embodies our desire to create a partnership between a multi-disciplinary engineering school and our company. Because we’re a large business, we’re always in need of dynamic energy and new ideas to help us in the transition to zero carbon emissions; that’s the focus of our plans and our strategy. So this hackathon was a chance to learn about innovative ideas from a new generation with a focus on our planet. Yann Rolland was captivated by many of the ideas that the students presented, including Er@sor, an enterprise-level e-mail deletion tool, designed by Valentin Chevaillier, Elodie Edouard, Chloé Lhermitte, Hector Salathé, Louise Salaün and Pierre Wils.  Er@sor is a significant project, given the scale of annoying e-mails that employees receive. “The finalist projects were all very interesting and creative.  It wasn’t easy to vote for just one of them, especially because these ideas were very concrete, and potentially easy to bring to life. Personally, I voted for the Er@sor project, and although it didn’t win, I asked the Engie IT teams to see how we might be able to deploy this idea at our company.” That was Yann Rolland’s way of emphasizing his company’s confidence in ESME Sudria’s engineering students. “I was expecting some good things, and I wasn’t disappointed. I’m really convinced that we always generate more ideas together than alone, and that we find new ideas everywhere, including by soliciting input from young people, not only working professionals. Because we’re wrapped up in the issues, sometimes we don’t see the bigger picture. The students’ responses were very helpful!”     Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/2020/07/major-in-biomechanics-and-medical-robotics-putting-technology-to-work-for-humanity/:    To respond to changes in society and the explosive growth in new technologies, ESME Sudria is–this semester–launching five new majors that give our students access to the future of engineering. Our major in Biomechanics and Medical Robotics–developed in partnership with Sup’Biotech, the IONIS Group’s engineering school specializing in biotechnology–trains students to use their skills in the healthcare sector, by designing complex systems that can stimulate or substitute for the functions of the human body’s natural systems. This goal is both a human and a technological one, and it’s one that research professor Alex Caldas–the coordinator for this major–is passionate about. The program is part of our Biotech & Health track, that begins in our preparatory cycle programs.     Why is it appealing for engineers to study biomechanics and medical robotics?Alex Caldas: As an engineer, first there’s the technological aspect which allows students to work on interesting, cutting-edge topics, for example surgical robots, exoskeletons, and prosthetics. Then there’s the health/medical side, which shows us that behind the use of these new technologies, there’s a “humanist” goal–we’re doing robotics here, but our number one goal is to save lives, help patients, and simplify doctors’ lives. That brings a lot of meaning to the job of being an engineer.   Do students also have to have a passion for health care, medicine, and biology to enter this major? Yes. For example, there are also anatomy courses in this major. That’s why we offer it in partnership with Sup’Biotech, because they’re experts in the biology aspect.   What courses can students take in this major? During their fourth year, there are traditional robotics classes along with courses focusing on biomechanics, and for example in those courses you can study the mechanical properties of biological tissue. Other courses focus specifically on the human body. In the students’ fifth year, this major narrows in on various aspects such as robotics applied to the medical sector, or making a functional exoskeleton. Also in that year, students take courses that focus on control systems. Because you don’t control a medical robot in the same way as an industrial robot. For example, if you want to replicate the movement of a human arm with a prosthesis, that movement has to be fine-tuned and not robotic. Hence the appeal of offering students the option to take neuroscience and Machine Learning classes. Students in this major have a very wide variety of courses to choose from, while focusing on medical topics.     Does the major also include hands-on projects? Yes, of course, and some of those are going to start in April. These projects might focus on various things. For example, students like help me create a prosthetic hand. The goal is that–in time–this prosthesis could be controlled using the patient’s brain waves, with the patient wearing a helmet to control his or her prosthetic hand through brain waves.   Is this project-based component a part of all five years of the Biotech & Health track? Yes, definitely. Beginning with their preparatory cycle program, students work on a prosthetic knee project, which gives them a taste of what this major is like. It involves giving the students various scientific articles. Then they’re asked to reflect on how to improve the retraining  and physical therapy process for that knee, which can often cause complications. Recently students have suggested various ideas and discussion topics, such as creating an orthotic for the knee; it’s a device that fits over the knee, and helps patients do their retraining and physical therapy exercises, or sensors placed around the knee to allow the physical therapist to see if the treatments are going well, or not.      It seems like there are still many things to invent and create in this field, which combines engineering and health. Definitely. It’s really a growth area. It’s a very dynamic sector, due to more widespread changes in mechanical robotics–for a long time, robots were always large and heavy.  Now, we’re more likely to be making light robots that are less precise and slower, but they allow us to perform movements in a safer way, so they can be connected to a living thing. We’re talking here about creating collaborative robots, that can perform medical procedures, or prostheses. It’s a new field of application, and we’re realizing the great potential that robots have. Additionally, with the current situation of the Covid-19 pandemic, we’re realizing that robots could be used to help out with various care protocols in hospitals, or it might be possible to develop a low cost assisted breathing solution. There is still so much left to do!   You’re going to use guest instructors from outside ESME Sudria in this major. Who are they? Students will have the opportunity for regular contact with high-level people from our school’s partner institutions, such as GE Healthcare employees. GE Healthcare is a leading group in the medical sector. We also collaborate with staff from startups like Bone 3D, which specializes in additive manufacturing and biomechanics. We’ll do that through conferences, technology presentations, and final projects.   Will the students also be in contact with healthcare professionals? Of course! The goal is to make this major career-focused, and in order to do that, we need to allow students to be in contact with healthcare professionals. Some students will work directly with doctors at the end of their educational programs. So they must be able to talk to them, to understand their needs, to speak the same language, etc.   Students in this major might be looking at technical careers like biomechanical or robotics engineering, but not only those careers. That’s correct. In addition to technical careers focused on R&D, other, less technology-based careers are also open to our graduates. Those might include business engineering or product ownership. The idea is also to allow our students to use their education in another way: because they know how to talk to doctors, they can be an excellent bridge between the medical and engineering worlds.  Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/2020/08/avekia-startup-intelligence-artificielle-sudricub/: Une idée, des compétences techniques, une appétence pour le business, de l’envie, des personnalités fortes, du culot et un peu de chance : tels sont les ingrédients qui ont permis à Pierre Lazarz et Aymeric L. (ESME Sudria promo 2020), tous deux issus de la Majeure Intelligence Artificielle, de créer leur start-up, AVEKIA. Incubée au sein du Sudri’Cub, AVEKIA propose ses services aux entreprises souhaitant intégrer des solutions utilisant l’IA notamment pour la vérification et la bonne gestion de leurs documentations et certifications. Une approche qui a déjà attiré l’attention du groupe Engie et qui, d’après ce duo d’ingénieurs-entrepreneurs, ne manque pas d’ambition.  Pierre Lazarz et Aymeric L. Aymeric L. : Rejoindre une école d’ingénieurs était pour moi une évidence car, depuis tout petit, je cherche toujours à trouver les réponses aux questions que je me pose. J’ai d’autant plus été attiré dans cette voie par l’IA, une technologie qui me passionne et me fascine. Ce qui est drôle, c’est qu’avant de rejoindre l’ESME, je n’étais pas très doué en informatique – même si j’adorais ça. Finalement, avec du temps et la motivation, je suis devenu bon ! (rires) Avec l’informatique, on peut créer un monde à partir de rien et ça, c’est génial. Pierre Lazarz : Je suis un peu comme Aymeric, dans le sens où je me pose aussi beaucoup de questions, tout le temps : chercher des réponses est un trait commun aux ingénieurs et à ceux qui aspirent à le devenir ! (rires) Pour autant, je ne me suis pas tout de suite dirigé vers l’ESME car, après le Bac, j’ai d’abord tenté médecine. Mais le côté « il faut tout apprendre par cœur » ne m’a pas plu. J’ai alors choisi de me tourner vers l’ingénierie. Et même si j’aime particulièrement l’informatique, j’ai préféré intégrer une école comme l’ESME car, après une année de médecine, je pensais qu’il était plus logique de rejoindre un cursus plus généraliste. Pierre : C’est une envie que, pour ma part, j’avais depuis longtemps. À l’été 2019, j’avais ainsi déjà commencé à travailler sur un premier projet. Je voulais alors créer un média autonome grâce à l’IA. Je me suis lancé et Aymeric m’a rapidement rejoint dans l’aventure. Le projet a ensuite avancé, évolué… pour, au final, changer complètement. En fait, quand on démarre un projet, on ne pense pas tout de suite à la dimension entrepreneuriale. D’abord, on teste, on expérimente, on le fait grandir et ce n’est qu’à partir d’un certain point que l’on envisage la bascule. Cela se fait naturellement. Au fond, on ne décide pas de devenir entrepreneur : on le devient simplement avec le temps. Aymeric : C’est d’ailleurs davantage la création d’un projet qui m’a attiré, plus que la création d’une entreprise. C’est cette idée de pouvoir créer de A à Z un produit vraiment personnifié… J’ai toujours eu plus d’aisance à imaginer de nouvelles choses, à inventer et à innover – quand il s’agit de travailler sur une solution déjà existante, dans une grande entreprise ou ailleurs, je me sens moins libéré, plus restreint. C’est ce sentiment de liberté qui me plaît et que je retrouve dans notre start-up. Encore une fois, cela me permet de me poser plus de questions. On y revient toujours ! (rires) Pierre : Quand on démarre un projet, on le fait d’abord par plaisir, parce que le sujet nous intéresse. Puis, à un moment, le projet se confronte à la réalité économique – « est-ce qu’il y a un marché ou non ? ». Logiquement, s’il n’y a pas d’argent, il est difficile de pouvoir mener à bien le produit. Or, après réflexion, ce projet de média n’était pas forcément viable. Mais plus que cet aspect, c’est une rencontre qui nous a poussés à réaliser ce pivot. En effet, nous avons eu la chance de pouvoir tomber sur une personne de chez Engie confrontée à une problématique métier très concrète, liée à notre domaine d’activité – l’IA – et laissant entrevoir une réelle opportunité de marché. On a senti le potentiel, on a eu du flair et on a choisi de changer de direction.   Pierre : Tout démarre lors d’une discussion entre amis, avec un autre étudiant de l’ESME en alternance chez Engie. Il nous raconte les difficultés qu’il peut rencontrer dans ses tâches et, avec Aymeric, on se rend alors compte que nous avons en main la solution technique pour y répondre. Nous lui avons alors fourni un petit code informatique pour l’aider. Derrière, il en a parlé à son supérieur. Celui-ci souhaitant aller plus loin, une rencontre s’est organisée pour définir ensemble la problématique à résoudre, les limites, etc. On peut penser que le hasard fait bien les choses, mais cela résume finalement assez bien ce qu’est l’entrepreneuriat : il s’agit souvent de saisir les bonnes opportunités quand elles se présentent devant soi. Nous avons eu cette chance et aujourd’hui, avec Engie, nous créons ensemble quelque chose de concret depuis le mois de décembre 2019. Aymeric : De façon générale, un technicien dans la maintenance liste énormément d’informations à la suite de ses interventions. Par exemple, quel est l’état des installations en place ? Sont-elles conformes aux règles sécurité ? Etc. Cela représente de nombreux rapports quotidiens. Or, toutes ces informations sont ensuite compilées manuellement, ce qui peut donc engendrer de potentielles erreurs – l’humain n’est pas infaillible. Ces erreurs peuvent, par exemple, concerner une  date, des doublons ou une mauvaise copie d’un précédent rapport. Bref, des erreurs souvent très simples, mais qui, en raison du poids de la documentation et du facteur humain, peuvent malgré tout perdurer. C’est là qu’intervient l’IA : une machine peut éviter cela. C’est le propre de l’ingénieur que de constater un problème et de vouloir le résoudre. Pierre : La nature de ces erreurs vient essentiellement du processus. Assez souvent, on remarque que les techniciens qui interviennent chez des clients écrivent, dans un premier temps, leurs informations sur un papier. Ce n’est qu’en revenant à leurs bureaux qu’ils peuvent ensuite retranscrire leurs notes sur des outils de bureautique. C’est à la fois une perte de temps et une source d’erreurs. On digitalise donc l’ensemble processus avec une application et on y intègre des automatismes qui font notre valeur ajoutée.  Aymeric : Il est encore en phase de test, en étant accessible sur ordinateur. Ainsi, un technicien d’Engie utilise actuellement la première version de notre application et nous remonte les possibles améliorations à apporter pour faciliter encore davantage son travail. Prochainement, nous rencontrerons la direction d’Engie pour faire un point avec eux, notamment sur le gain de temps réalisé par le technicien et le niveau de qualité de la vérification automatisée en comparaison avec la précédente méthode employée. Dans la même optique, la seconde version de l’application sera disponible sur Android et pour tablette, pour fluidifier encore le processus. Et, s’il le faut, nous imaginerons aussi un portage sous iOS. C’est ce qu’on apprend en école d’ingénieurs, la polyvalence et l’adaptabilité. Pierre : Le retour du technicien sur le terrain est fondamental car il s’agit d’une réelle problématique métier. Il faut rappeler qu’une entreprise comme Engie est certifiée par un organisme et que tous les documents sortant de l’entreprise portent le tampon de cette certification. De ce fait, des contrôles sont organisés annuellement pour s’assurer de la qualité. Quand le prochain audit analysera les rapports conçus avec notre application et les approuvera, nous serons alors en mesure de pouvoir dire que notre produit répond aux normes de cette certification. Nous pourrons alors éventuellement demander à obtenir une certification équivalente pour notre outil.    Aymeric : Oui, bien sûr. D’ailleurs, même si Engie est notre premier client et que nous développons avec eux – et pour eux – la meilleure application possible, nous gardons la propriété intellectuelle de la solution. L’objectif par la suite est de rendre cette application polyvalente, d’abord pour servir d’autres acteurs, puis d’envisager d’attaquer d’autres problématiques.   Pierre : En tant que Chief Executive Officer (CEO), je m’occupe principalement de la partie financière et marketing. Cela concerne la relation avec les clients, le fait de rechercher de nouvelles opportunités, etc. En tant que Chief Technology Officer (CTO), Aymeric est le responsable technique de la start-up : c’est lui qui va dessiner la trajectoire technologique de l’entreprise. Par exemple, dès les premières semaines de notre travail avec Engie, c’est lui qui a défini le langage de programmation à utiliser. À l’inverse, mes décisions portent davantage sur la description précise des fonctionnalités à obtenir. Bien entendu, nous travaillons étroitement et nous intéressons beaucoup à ce que fait ou pense l’autre. Au fond, nous fonctionnons avant tout comme un véritable duo. Le fait d’appartenir à la même promotion à l’ESME et d’avoir des compétences équivalentes facilite grandement notre complémentarité. Aymeric : Cela nous permet de nous challenger en permanence. Quand l’un aborde un sujet ou aborde ses travaux du moment, l’autre renchérit, pose des questions, etc. Ces échanges nous nourrissent et permettent souvent de surmonter les difficultés quand on est bloqué, d’aller à l’essentiel. Ce partage est crucial, surtout dans une start-up. Pierre : Nous sommes déjà trois ! (rires) En effet, nous avons un stagiaire qui n’est autre que mon frère, Etienne, actuellement étudiant à l’EPITA, une autre école d’ingénieurs du Groupe IONIS. Toutefois, oui, nous ambitionnons d’accueillir d’autres stagiaires dans un premier temps et de pourquoi pas les recruter ensuite selon l’évolution de l’entreprise. À ce sujet, le fait d’appartenir au réseau du Groupe IONIS est une chance car les compétences développées y sont très variées. Par ailleurs, depuis plusieurs mois, nous avons aussi commencé à donner des cours en IA à l’ESME auprès des étudiants de 4e année. Cela nous permet de challenger les nouvelles générations et de repérer de potentiels talents pour étoffer les rangs d’AVEKIA. Nous avons aussi la chance de faire partie de Sudri’Cub, l’incubateur de l’école. Ce dernier nous donne accès à un espace de travail idéal pour se réunir, mais aussi recevoir les clients et rencontrer d’autres entrepreneurs, eux-aussi incubés, pour discuter de nos projets, obtenir des conseils et des avis précieux. C’est un réel avantage de pouvoir échanger avec d’autres créateurs d’entreprises et de bénéficier de leurs retours d’expérience. Une start-up, c’est l’effervescence en permanence, d’où l’importance de cette stimulation continue. Pierre : Mon conseil serait de s’entourer très vite. Rester seul, ce n’est pas viable. Ne pas s’entourer d’autres personnes, c’est faire de votre start-up un cercle fermé et cela vous empêche d’aller dans la bonne direction. Toutefois, s’entourer ne veut pas nécessairement dire recruter ! C’est avant tout parler et échanger sur son projet, avec des membres de votre famille et des amis ou, si vous en avez la possibilité, des mentors. Aymeric : Je partage l’avis de Pierre et j’ajouterais qu’il faut aussi s’entourer de personnes différentes, dotées d’autres façons de penser, d’autres caractères. Par exemple, Pierre et moi sommes assez complémentaires : j’ai plus un profil de médiateur quand, lui, se veut davantage confiant et rentre-dedans. Le second conseil à mes yeux serait aussi de toujours aller au plus simple. Le fait d’être très terre-à-terre et de développer rapidement des choses concrètes vous aidera grandement. Et cela passe par la remontée d’informations sur le terrain. Par exemple, pour l’application, j’avais pensé au départ ajouter certaines fonctionnalités, quitte à prendre du temps pour les mettre en place, mais j’ai changé d’avis après juste un coup de fil avec le technicien : ce dernier avait en tête des besoins auxquels je n’avais pas pensé. Il faut toujours revenir à l’essentiel, ne jamais partir trop loin. C’est une leçon que j’ai apprise et que je vais continuer à appliquer encore longtemps. D’autant que, dans une jeune start-up, il y a de grandes chances pour que personne ne soit là pour vous dire quand vous allez trop loin : c’est à vous d’être capable de rester focalisé sur la vision métier. Pierre : C’est vrai. Parfois, la tentation de voir trop grand, de se projeter trop loin, apparaît, mais il faut savoir lutter contre. De toute façon, contrairement aux très grandes entreprises, les startups ont l’avantage d’être facilement scalables – peu importe la taille du marché, elles peuvent s’adapter très facilement sans augmenter les coûts de manière exponentielle. D’abord il faut faire quelque chose de simple et, après, on s’adapte pour le faire grandir. La simplicité est la clé. Retrouvez AVEKIA sur son site Internet et sur LinkedIn  Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/entreprises/incubateur-sudricub: Culture entrepreneuriale Sudri’Cub Candidature Pépipte PIEPS Equipe L’ESME, école pluridisciplinaire, depuis 110 ans, n’a de cesse de participer aux évolutions de son temps. Parmi les évolutions, le développement de l’entrepreneuriat dans les formations d’ingénieur joue un rôle majeur. L’incubateur Sudri’Cub est dédié à l’accompagnement de startups et encourage la culture entrepreneuriale. En lien avec le réseau des ingénieurs de l’école, il œuvre à la promotion de projets créatifs, innovants et à valeur ajoutée. Ils intègrent une forte composante technologique en étant orientés vers le Digital, le Big Data, les objets connectés, les Business Analytics, la Blockchain ou l’IA.  Depuis le mois de juillet 2021, l’ESME a rejoint le Pôle Entrepreneuriat Innovation de Paris-Saclay (PEIPS). Appartenant au réseau national Pépite (Pôles étudiants pour l’innovation, le transfert et l’entrepreneuriat), le PEIPS permet dès à présent aux étudiants de l’ESME de candidater pour bénéficier de formations et d’accompagnements axés autour de la réalisation d’un projet entrepreneurial. Un coup de pouce pour les futurs créateurs d’entreprises ! L’incubateur Sudri’Cub soutient les porteurs de projets, grâce à un accompagnement complet et personnalisé en fonction des besoins de chacun et du stade de maturité de chaque dynamique entrepreneuriale. Il propose un soutien individualisé, des formations et des évènements sur les thèmes liés au développement de sa start-up (stratégie marketing et commerciale, business models, business plans, communication, statuts & pacte d’associés, levée de fonds, etc.), un hébergement dans les locaux du campus d’Ivry sur Seine et une mise en relation privilégiée avec un écosystème de partenaires, experts, enseignants-chercheurs et ingénieurs, pour accompagner le lancement de l’entreprise.  De manière globale, l’accompagnement portera sur : Les incubés auront à disposition : Sudri’Cub est un incubateur dédié à l’innovation de rupture au travers des technologies du Numérique. Il s’adresse :  Pour postuler les candidats doivent envoyer leur dossier contenant :  Les dossiers seront évalués selon les critères suivants : Motivation, Innovation, Faisabilité économique, Faisabilité technique  Le Pépite PEIPS a pour mission de sensibiliser, former et accompagner à l’entrepreneuriat, des étudiants, des doctorants et des jeunes diplômés. À travers le Pépite PEIPS, ce sont 18 établissements d’enseignement supérieur, de nombreux acteurs socio-économiques du territoire et une association étudiante qui œuvrent pour ancrer durablement l’entrepreneuriat et l’innovation dans la vie des quelques 83 000 étudiants du territoire Paris-Saclay.  Il propose notamment :  Cet écosystème est adossé à Pépite France, le réseau des Etudiants-Entrepreneurs, qui regroupe les 33 Pépite (Pôle Etudiant pour l’Innovation, le Transfert et l’Entrepreneuriat) labellisés en mars 2014 par le Ministère de l’Enseignement Supérieur, de la Recherche et de l’Innovation ainsi que par BPI France.  Grâce au réseau du Pépite PEIPS, vos idées et projets bénéficient chaque jour d’opportunités pour réussir.  Le SNEE est ouvert à tous les étudiants possédant au minimum le niveau bac, ainsi qu’un projet de création ou reprise d’entreprise, ou encore impliqué fortement au sein d’une association. Personnel et délivré pour une année universitaire, il peut être renouvelé si l’étudiant souhaite continuer à développer son projet.  Le D2E est ouvert en priorité aux jeunes diplômés possédant au minimum le niveau bac, ainsi qu’un projet de création ou reprise d’entreprise. Automatiquement couplé au Statut National Étudiant-Entrepreneur, il permet aux porteurs de projets de suivre un programme d’accompagnement renforcé en plus des avantages du SNEE. Personnel et délivré pour une année universitaire, il peut être renouvelé une fois si l’étudiant souhaite continuer à développer son projet.   Comme il est d’usage, toute candidature qui viendrait à être rejetée peut faire l’objet d’un recours.  JuilletPériode de candidatures :  du lundi 5 juin 9h au dimanche 2 juillet 2023 – Date du comité d’engagement : Mercredi 5 Juillet 2023.(Dates session 2024 en cours de définition) OctobrePériode de candidatures :  jusqu’au jeudi 28 septembre 2023 – Date du comité d’engagement : Mardi 3 octobre 2023.  JanvierPériode de candidatures :  jusqu’au dimanche 28 Janvier 2024 – Date du comité d’engagement : Mercredi 31 Janvier 2024.  Aude HerryDirectrice de la recherche ESME Référente entrepreneuriat et PEPITE PEIPS à l’ESME  Email : [email protected] Theodor Felezeu Ingénieur-entrepreneur Coordinateur des activités de l’incubateur Sudri’Cub  Email : [email protected] A découvrir aussi sur le sujet

https://www.esme.fr/blogs/2020/02/innovation-week-challenge-hackathon-engie-solutions/: En ce début d’année 2020, les 1res années du Cycle Ingénieur de l’ESME Sudria Paris ont vécu une semaine entière tournée vers l’ingénierie au service du développement durable dans le cadre de la première édition de l’Innovation Week. Organisé sur le campus du lundi 3 au vendredi 7 février, cet événement s’articulait autour d’une variante des célèbres hackathons consistant à répondre en équipe à une problématique inédite. Cette première initiative réunissant l’ESME Sudria et l’entreprise Engie Solutions, partenaire de cette édition, proposait six thématiques aux étudiants de la promotion 2022 : Bilan Carbone – Interface Salariés, Bilan Carbone – Interface Projet, Besoin du Client RATP, Energies Renouvelables, Mobilité et Usages Informatiques.  « On est toujours surpris quand on remporte un prix ! » Samantha Goncalves affiche un grand sourire et pour cause : avec ses coéquipiers Alexandre Bouygues, Caroline Michel de Chabannes, Valentin Jolly et Antoine Parayre, l’étudiante a pu soulever le trophée de cette Innovation Week 2020 en remportant les suffrages du jury. Son équipe a d’abord réussi à se hisser jusqu’en finale de sa catégorie avant de remporter la dernière étape suite à un ultime pitch présentant Ec(H)o +, un projet pensé pour permettre à « Engie Solutions d’embarquer ses collaborateurs dans la transition zéro carbone » à travers « une application collaborative donnant à tous les collaborateurs de l’entreprise la possibilité de partager leurs envies sous différentes thématiques : la mobilité, la communication et les activités externes. » Un sujet d’avenir qui a enchanté autant les professionnels que les membres de la formation, comme le souligne Antoine Parayre : « Quand on nous a annoncé le thème, sur le coup, nous n’étions pas très emballés. Mais plus on faisait des recherches dessus, plus on se laissait happer pour, au final, jouer le jeu à 100 % ! Plus la semaine avançait et plus nous nous sentions investis et motivés pour donner le maximum. » Un investissement récompensé par un trophée, des médailles et « des places pour Roland-Garros en loge VIP ainsi qu’une visite d’un site Engie. Cela fait plaisir ! »  La team Ec(H)o + lors du pitch final  Florian Brunet aussi est satisfait de cette semaine passionnante. « J’ai clairement trouvé ça très cool, lance l’étudiant. Ce que j’ai beaucoup apprécié, c’est la possibilité de rencontrer de nombreux experts et ingénieurs ainsi que d’avoir accès à énormément de données, parfois même beaucoup trop ! Nous avons dû faire le tri toute la semaine pour ce très long hackathon. Un hackathon classique dure normalement 48 h et là, c’était cinq jours pleins ! » Avec ses camarades Camille Guillot, Killian Serbie et Thibault Walter, Florian a quant à lui remporté le prix du public pour Eole, un projet axé sur les énergies renouvelables. « Nous avions pour but d’augmenter le degré d’énergies renouvelables dans les bâtiments tertiaires et, pour cela, nous avons ainsi imaginé créer une éolienne au-dessus d’une tour de bureaux. Au départ, en regardant le projet, on peut se dire qu’il n’est pas très réaliste. Mais en creusant un peu, on se rend compte qu’il est réalisable. C’est ce qui nous a poussé à le pousser aussi loin ! »   L’équipe d’Eole Du côté d’Engie Solutions, l’enthousiasme était aussi au rendez-vous à la fin de ce marathon de la création. Présente pour accompagner et aider les étudiants sur la thématique Bilan carbone – Interface salariés, Cindy Figueiredo, responsable d’affaires chez Engie Ineo, estime ainsi que le choix des finalistes était cornélien ! « J’ai trouvé que les étudiants étaient tous très constructifs et collaboraient bien entre eux. Au moment de sélectionner le projet pour la dernière phase du challenge, on a hésité, notamment entre deux projets, et nous avons finalement opté pour celui qui était le plus abouti en matière de prototypage, celui d’Ec(H)o +. » Un choix qui s’est avéré payant même si, au-delà des distinctions distribuées, l’apport de ce hackathon hors-norme ne pouvait pas se résumer aux seuls lauréats comme l’explique Yann Rolland, directeur général de la business unit chez Engie Solutions et président-directeur général d’Engie Ineo : « Cette grande première entre Engie Solutions et l’ESME Sudria traduit notre envie de créer une interaction forte entre une école d’ingénieurs pluridisciplinaire et notre entreprise qui, parce qu’elle est grande, a toujours besoin de forces vives et de nouvelles idées pour nous accompagner dans cette transition zéro carbone qui se trouvant au cœur de notre projet et de notre stratégie. Ce hackathon était donc l’occasion de pouvoir découvrir les idées innovantes d’une nouvelle génération qui pense justement à la planète. »   Yann Rolland et Véronique Bonnet, directrice générale déléguée de l’ESME Sudria Et parmi les nombreuses idées qui ont su séduire Yann Rolland se trouve notamment celle du projet Er@sor porté par Valentin Chevaillier, Elodie Edouard, Chloé Lhermitte, Hector Salathé, Louise Salaün et Pierre Wils qui permet de simplifier la suppression des mails en entreprise. C’est un projet majeur quand on connaît la nuisance énergétique des courriels. « Les projets des finalistes étaient tous vraiment intéressants et créatifs. Il n’a pas été facile de voter pour un seul d’entre eux, d’autant que plusieurs de ces idées étaient très concrètes et potentiellement faciles à mettre en œuvre par la suite. Pour ma part, mon vote est allé au projet Er@sor et, même s’il n’a pas gagné, j’ai demandé aux équipes informatiques d’Engie de voir comment l’on pourrait déployer cette idée chez nous. » Une façon pour Yann Rolland de réitérer la confiance accordée par l’entreprise aux futurs ingénieurs de l’ESME Sudria. « Je m’attendais à de bonnes choses et je n’ai pas été déçu. En effet, je suis convaincu que l’on a toujours plus d’idées collectivement que seul et que l’on trouve surtout des idées partout, y compris auprès des jeunes générations et pas uniquement en entreprise où, à force d’être au cœur des problématiques, on manque parfois de recul. Ces réponses sont très bénéfiques ! »    Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/admission/voies-admissions: La formation ingénieur en 5 ans La formation ingénieur par l’apprentissage Un de nos 6 bachelors en ingénierie Un des 3 Mastères spécialisés Selon votre niveau d’études et votre formation initiale, vous pouvez candidater pour intégrer : Accédez ci-dessous aux différentes procédures de candidature. La formation ingénieur en 5 ans : 2 ans de cycle préparatoire intégré + 3 ans de cycle ingénieur Bac général avec 2 spécialités scientifiques Intégrez la prépa intégrée francophone ou anglophone Bac, Bac+1 scientifique :rentrée décalée Réorientez-vous en cours d’année en intégrant la rentrée décalée en première année de formation ingénieur De Bac à Bac+4 scientifiqueou technologique Intégrez la formation ingénieur de l’ESME de la 1ere à la 3ème année Après une classe préparatoire scientifique Après une CPGE intégrez la première année de cycle ingénieur La formation ingénieur par l’apprentissage De Bac +2 à Bac+3scientifique ou technologique Intégrez la 1ere année de formation ingénieur par l’apprentissage (à partir de niveau bac+2) Après une classepréparatoire scientifique Intégrez la 1ere année de formation ingénieur par l’apprentissage (niveau bac+2) Bachelors en ingénierie Bac STI2D ou bac général avecau moins 1 spécialité scientifique Intégrez un Bachelor du campus de Paris : Cybersécurité, Énergie et environnement, Transports durables ou Éco-conception Bac STI2D ou bac général avecau moins 1 spécialité scientifique Intégrez le bachelor de Lyon en énergie renouvelables ou le bachelor systèmes aéronautiques à Bordeaux De Bac à Bac+2 scientifiqueou technologique Intégrez un des 6 bachelors proposés par l’ESME Masters of Science De Bac +3 à Bac+5 scientifique ou technologique Intégrez un des 4 Master of Science (MSc) proposés par l’ESME

https://www.esme.fr/entreprises/apprenti-alternant: Recrutez un stagiaire ingénieur Recrutez un stagiaire Bachelor Recrutez un apprenti ou un alternant Participez aux forums d’apprentissage Nous sommes fiers d’offrir aux entreprises la possibilité de former et de collaborer avec des jeunes talents passionnés et ambitieux. Que vous soyez à la recherche d’un apprenti motivé ou d’un stagiaire talentueux, notre programme de recrutement vous connectera avec les étudiants les plus prometteurs de notre institution renommée. Explorez nos opportunités et préparez-vous à accueillir les futurs leaders de demain dans votre équipe. Pendant leur formation, nos étudiants effectuent au minimum 4 stages dont la durée va jusqu’à 6 mois en dernière année. Les étudiants pourront mettre en œuvre leurs acquis au service de votre entreprise : connaissances scientifiques, techniques ou managériales, autonomie, capacité d’innovation ou encore méthodologie. 1ère et 2ème année du cycle préparatoire(Niveau Bac+1/+3) 1ère année du cycleingénieur(Niveau Bac+3) 2ème année du cycle ingénieur(Niveau Bac+4) 3ème année du cycle ingénieur(Niveau bac+5) Bachelors L’ESME propose 3 types de formations en apprentissage ou en alternance : ingénieur par l’apprentissage, Bachelors en ingénierie, MSc en ingénierie. Ingénieur par l’apprentissage (3 ans de Bac +3 à Bac+5) Bachelors en ingénierie (1 an niveau Bac+3) MSc (2 ans de bac+4 à Bac+5) L’ESME organise plusieurs évènements destinés à mettre en relation les entreprises avec ses étudiants ingénieurs ou bachelors pour des stages, des contrats d’apprentissage ou du recrutement d’ingénieurs diplômés.  Save the date Si un de ces événements vous intéressent, pré-inscrivez sur le lien ci-dessous : Après inscription, nous reviendrons vers vous très rapidement pour la mise en place de chacun de ces événements. Contact Forums Entreprises [email protected]

https://www.esme.fr/2020/11/igem-ionis-2020-bactail-medaille/: Ils l’ont fait ! Après avoir travaillé plusieurs mois sur leur projet innovant BacTail de lutte contre l’antibiorésistance, les membres de la formation iGEM IONIS avaient rendez-vous du 14 au 22 novembre pour défendre leurs travaux durant la finale de l’International Genetically Engineered Machine competition (iGEM). Organisé exceptionnellement en ligne cette année et clôturant le plus grand concours étudiant au monde dédié à la biologie de synthèse, l’événement a non seulement remis une médaille d’or à l’iGEM IONIS, mais lui a aussi attribué une nomination dans la catégorie « Best Therapeutics Project ».   Ces deux bonnes nouvelles viennent récompenser les efforts et les compétences de cette équipe pluridisciplinaire composée d’étudiants de trois écoles d’ingénieurs du Groupe IONIS : l’ESME Sudria, l’EPITA et Sup’Biotech ! L’ESME Sudria était d’ailleurs représentée par trois étudiants de 5e année : Thomas Kobak, membre du pôle Software, David Padrino, membre du pôle Software et Louis Podevin, membre du pôle Informatique.  « Nous étions déjà très fiers du chemin parcouru sur ce projet et le sommes encore plus d’avoir obtenu la médaille d’or au vu des circonstances de cette année si particulière », réagit Charlotte Duteil (Sup’Biotech promo 2021), responsable du pôle Laboratoire de l’iGEM IONIS. « Cette victoire représente beaucoup pour notre équipe qui a travaillé sans relâche pendant 9 mois, complète Albane Mabro (Sup’Biotech promo 2021), chef de projet. Obtenir la nomination pour le meilleur projet thérapeutique était plus qu’espéré ! C’est impressionnant de voir tout ce qui peut être accompli grâce au travail d’équipe ! » L’équipe derrière le projet BacTail rejoint ainsi les précédentes formations iGEM IONIS déjà récompensées lors des éditions 2015, 2016, 2017 et 2019 !   Pour en savoir sur le projet Bactail récompensé, rendez-vous sur sa page wiki iGEM ! Et revivez les aventures de l’iGEM IONIS sur son site Internet, Facebook, Instagram et LinkedIn !   Elliot Coquerel (Sup’Biotech promo 2021, membre du pôle Laboratoire), Giulia Criseo (Sup’Biotech promo 2021, responsable du pôle financements et membre du pôle Communication), Charlotte Duteil (Sup’Biotech promo 2021, responsable du pôle Laboratoire), Renaud Eynard (Sup’Biotech promo 2021, trésorier, responsable du pôle « Human Practices »), Thomas Kobak (ESME Sudria promo 2021, membre du pôle Software), Albane Mabro (Sup’Biotech promo 2021, chef de projet, responsable du pôle Communication et membre du pôle Laboratoire), David Padrino (ESME Sudria promo 2021, membre du pôle Software), Lucie Pesenti (Sup’Biotech promo 2021, secrétaire et membre du pôle Laboratoire), Tâm-Tanguy Tran (EPITA promo 2021, membre du pôle Informatique) et Louis Podevin (ESME Sudria promo 2021, membre du pôle Informatique). ﻿ Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/2021/05/bachelor-cybersecurite-iot-objets-connectes/: Nicolas Felis et Thibault Masse (ESME Sudria promo Bachelors 2023) sont tous les deux étudiants du nouveau Bachelor cybersécurité des objets connectés proposé par le campus parisien de l’école et développé en partenariat avec l’EPITA. Actuellement en 1re année, ils expliquent ce qui les a poussés à suivre cette formation en trois ans pensée pour offrir à ses diplômés la capacité de répondre directement aux besoins des entreprises du fameux « Internet des Objets » (IoT). L’occasion de découvrir deux profils au parcours différent, mais réunis par l’envie d’explorer le monde de l’informatique.      Nicolas : Au tout départ, j’avais pour projet de faire médecine afin de pouvoir aider les gens, mais j’ai vite été refroidi par le temps et la quantité de travail que ces études pouvaient représenter. Je me suis alors recentré sur mon intérêt pour l’informatique et la robotique en me disant qu’à défaut de devenir médecin, je pourrais toujours participer à la création de robots ou de prothèses. J’ai alors commencé mes études supérieures à la fac, en maths-info à Paris-Descartes, mais cela ne m’a pas plu. Il me fallait une autre forme d’apprentissage, moins centrée sur l’autonomie. C’est comme ça que j’ai décidé de rejoindre ce Bachelor proposé par l’ESME Sudria. Thibault : Moi, je viens d’une Terminale STI2D et, comme j’ai toujours été dans une filière technologique, j’ai d’abord pensé à faire une prépa après le Bac. Mais voilà, comme la prépa allait me demander énormément de travail personnel et que je préférais être entouré pour mes études et avoir un cadre pour bien comprendre, j’ai préféré m’orienter vers ce Bachelor. Je savais qu’en l’intégrant, j’allais pouvoir avoir des professeurs auprès de moi pour m’accompagner et répondre à mes questions.   Nicolas : Parce qu’il y a plus de coding et d’électronique que dans les deux autres Bachelors de l’ESME Sudria Paris, qui sont davantage centrés sur l’énergie – un domaine qui ne m’attire pas tellement. Thibault : En STI2D, comme j’étais déjà pas mal axé sur la modélisation 3D et le développement durable, j’ai logiquement intégré le Bachelor optimisation des bâtiments intelligents à mon arrivée au sein de l’école. Cela dit, au fur et à mesure des cours, j’ai plutôt ressenti l’envie de goûter à de nouvelles choses et c’est pour cela que j’ai demandé à rejoindre finalement ce Bachelor en début du deuxième semestre. Et je ne regrette pas mon choix !    Nicolas Felis    Nicolas : Pas mal, oui, notamment les objets connectés ! Je m’étais déjà intéressé aux drones, à la domotique… Pour la cybersécurité, j’ai commencé à regarder ça de plus près car le sujet apparaissait souvent dans des films au cinéma… Forcément, cela m’a donné envie de creuser et de lire des articles. Thibault : Moi, pas tellement et c’est justement grâce à cette année que j’ai pu commencer à me plonger dedans.   Nicolas : Pour ma part, c’est l’électronique. C’était la première fois que j’en faisais réellement – je ne compte pas les petits montages en physique réalisés au lycée. Au premier semestre par exemple, on a pu créer un projet de détecteur de présence humaine. C’est vraiment bien ! Thibault : C’est vrai qu’on était surtout sur de la théorie au lycée. Là, cette année, on peut vraiment toucher et faire les choses nous-mêmes. On a de la théorie aussi, bien sûr, mais surtout des projets à mener et c’est ça qui me plaît. Nicolas : D’ailleurs, les projets sont réalisés en binôme et le binôme change à chaque semestre. Cela nous apprend à travailler en équipe et à bien séparer un projet pour le mener à bien.    Thibault Masse    Nicolas : J’ai hâte de partir ! Déjà parce que j’aime bien voyager, mais aussi pour découvrir une autre méthode d’apprentissage. Thibault : On va dire que j’appréhende un peu plus ce moment car je ne suis jamais parti seul à l’étranger jusqu’à présent et que je n’ai pas un excellent niveau d’anglais. Mais bon, ce sera l’occasion de pouvoir m’améliorer à ce niveau. C’est du bon stress !   Nicolas : Oui ! Je vais effectuer le mien dans une entreprise de services informatiques, EGA Services. Là-bas, je vais faire du codage en Python pour développer une plateforme. Pour la petite histoire, c’est un de mes professeurs qui m’a aidé à le trouver. Thibault : Moi aussi. Ce sera un stage dans le domaine de la cybersécurité au sein d’une entité du Groupe Covéa. Durant celui-ci, je vais travailler aux côtés d’alternants pour les accompagner durant les deux mois sur un projet qu’ils ont à mener au sein de l’entreprise. Cela va me permettre de découvrir des facettes que je ne connais pas encore.      Nicolas : Je pense que cela ne peut être que positif car qui dit collaboration dit travail d’équipe. Ça va nous mettre dans le bain ! Thibault : Et cela sera aussi une expérience supplémentaire et une ligne de plus à ajouter sur notre CV.   Nicolas : J’aimerais créer ma propre entreprise, mais cela ne sera pas pour tout de suite car, après le Bachelor, j’espère pouvoir poursuivre mes études en intégrant le Cycle Ingénieur de l’école, histoire de me spécialiser encore davantage. Ensuite, je pense d’abord travailler un temps en entreprise, toujours dans le domaine des prothèses robotiques, avant de me lancer dans l’entrepreneuriat. Thibault : Comme Nicolas, j’aspire à poursuivre avec le Cycle Ingénieur après le Bachelor. Par contre, je ne suis pas sûr de vouloir monter mon entreprise ! Je suis plus attiré par l’idée d’en rejoindre une pour travailler dans la cybersécurité. Une entreprise comme Thales m’intéresse beaucoup par exemple !    Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/titres-rncp/cybersecurite-des-objets-connectes: OBJECTIFS DE LA FORMATION EN VUE DE L’OBTENTION DE LA CERTIFICATION L’Internet des objets est désormais partout, aussi bien dans les usages grand public au travers des objets connectés que dans le monde de l’entreprise via les capteurs industriels. Le nombre d’objets connectés croît à grande vitesse, de 8 milliards en 2019, à près de 25 milliards en 2025, selon plusieurs études convergentes. La prolifération des objets connectés et le volume d’informations générés par ces derniers imposent de repenser la capacité de ces systèmes à résister aux risques cyber : le développement d’un monde ultra-connecté offre pour des groupes malveillants de multiples possibilités d’exploiter les défaillances technologiques. Les principaux métiers visés Prérequis et admissions Les admissions se font : en 1ère année, les candidats doivent être issus : en 2ème année, les candidats doivent être : en 3ème année, les candidats doivent être : Modalités et délais d’accès Financement de la formation Prix de la formation : 7 125 € sur 2 ans, dernière année effectuée en apprentissage. Blocs de compétences de la certification 1 Risques Identification des risques de sécurité numérique pouvant atteindre les objets connectés dans leur environnement 2 Sécurité Conception des solutions de sécurisation d’un réseau d’objets connectés en conformité avec la politique de sécurité de l’entreprise 3 Déploiement Implémentation de solutions de sécurité numérique dans le cadre du déploiement d’un parc d’objets connectés 4 Formation Élaboration et mise en place d’un plan de formation pour former les usagers à appliquer les principes de sécurité numérique d’un parc d’objets connectés 5 Maintenance Maintenance des outils de cybersécurité des objets connectés 6 Encadrement Encadrement d’une équipe dans l’environnement professionnel de la cybersécurité des objets connectés La certification est délivrée par capitalisation de la totalité des blocs de compétences. La certification se compose ainsi de 6 blocs de compétences. Chaque bloc de compétences peut s’obtenir indépendamment des autres. Modalités d’évaluation L’évolution des compétences se fait au travers des évolutions formatives qui portent à la fois sur les connaissances et les compétences acquises tout au long du parcours de formation. L’évaluation certificative menée par un jury de professionnels certifie les compétences requises au travers du projet réalisé en entreprise par le candidat, pour lequel celui-ci devra rédiger un dossier professionnel, le soutenir devant le jury et le défendre en langue française et anglaise. Diplômes Certification délivrée par l’ESME  Titre RNCP de niveau 6 grade de Licence – Sciences et ingénierie – Cybersécurité des objets connectés. Référence réglementaire Titre RNCP 37931 Niveau 6. Nos locaux sont accessibles aux personnes à mobilité réduite.

https://www.esme.fr/titres-rncp/: 

https://www.esme.fr/blogs/2020/01/podcast-culture-job-episode-robotique/: Erreur 404 - Page introuvable La page que vous avez demandée est introuvable ou n'existe pas.

https://www.esme.fr/formation-informatique/bachelors: 6 Bachelors sur 3 campus Les missions des experts ESME Un apprentissage interactif Un apprentissageouvert sur le monde Un apprentissageengageant​ DES FORMATIONS PROFESSIONNALISANTES POUR DES NOUVEAUX MÉTIERS L’avènement des technologies numériques, les transformations organisationnelles et l’urgence écologique ont fait naitre la nécessité de former des professionnels qui seront capables de manier les technologies les plus avancées dans le cadre de projets complexes et pluridisciplinaires, en dialoguant avec les utilisateurs finaux dans une démarche de développement durable.C’est pour répondre à ces nouveaux besoins que l’ESME a mis au point ces nouveaux programmes.  En résumé Durée 3 ans Post-Bac Programme 6 bachelors International 1 semestre académique à l’étranger Alternance en entreprise dès la 3ème année BACHELOR ÉCO-CONCEPTION DES OBJETS CONNECTES Maitrisez des technologies pour concevoir ces objetsconnectés et celle des méthodes de Design Responsable (UX/UI, matériaux, cycle de vie et durabilité/réparabilité des produits, enjeuxsociétaux et environnementaux) qui accompagnent les différentes phases de conception de l’objet. BACHELOR CYBERSÉCURITÉ DES OBJETS CONNECTÉS Devenez un expert capable de répondre aux besoins des entreprises en sécurisant les plateformes et réseaux d’IoT. BACHELOR DES OBJETS CONNECTÉS ET TRANSITIONS – Option énergie et environnement Accompagnez la transformation énergétique durable dans tous les secteurs de l’énergie (bâtiments,transports, industrie…), de la production à la consommation, en vous appuyant notamment sur le déploiement de réseaux de capteurs et d’IoT. BACHELOR DES OBJETS CONNECTÉS ET TRANSITIONS – Option Transports durables Formez aux technologies avancées permettant de promouvoir une mobilité durable grâce aux objets connectés. BACHELOR SCIENCES, TRANSITION ÉNERGÉTIQUE ET ENVIRONNEMENT (Lyon) Il s’agit de repenser l’utilisation énergétique à l’échelle individuelle et collective. Votre expertise en transition énergétique sera très utile dans tous les bureaux d’études des secteurs de l’énergie et de la mobilité durable, les sociétés de construction, les cabinets d’architecte ou de conseils. BACHELOR SYSTÈMES AÉRONAUTIQUES ET SPATIAUX (Bordeaux) Formez-vous aux métiers de l’aéronautique et du spatial pour des fonctions en plein essor dans un secteur qui connait une forte croissance et doit s’adapter aux nouveaux enjeux (décarbonisation, avion hybride, avion électrique, batterie au lithium…) La cybersécuritédes objets connectés L’intelligence artificiellepour le web 4.0 Les énergies pour des espacesde vie éco-responsables L’IoT pour les nouvellesmobilités 25% Travaux de groupe 25% Apprentissage par projet 25% Travaux pratiques 10% Travaux dirigés 10% Cours magistraux 5% E-learning Immersion en anglais dès la première année Anglais au cœur de la scolarité Semestre International d’études obligatoire à l’étranger Vie étudiante EngagementTravail en équipe Réseau diplômés SolidaritéTransmission Événements OuvertureEnrichissement Découvre le Bachelor de l’ESME ! Une demi-journée pour te mettre dans la peau d’un étudiant en bachelor !   Ateliers pratiques et collectifs  Présentation de la pédagogie et des métiers CAMPUS PARIS 34 rue de Fleurus, 75006 ParisTél : 01 56 20 62 06Email : [email protected] CAMPUS BORDEAUX 6 place Ravezies, 33000 BordeauxTél : 05 64 13 05 96Email : [email protected] CAMPUS LYON ESME – 16 rue de l’Abbaye d’Ainay; 69002 LyonSUP’SAINT THOM, 56/70 Rue du Perron,69600 OullinsTél : 04 84 34 02 97Email : [email protected]  Les bachelors sont accessibles aux candidats : En savoir plus sur le processus d’admissions  Frais de scolarité Bachelors – 7 142€ par an pour l’année scolaire en cours. L’école propose une bourse pour les élèves de Bachelors. La dernière année est effectuée en alternance. En savoir plus sur les financements possibles A découvrir aussi sur le sujet

https://www.esme.fr/blogs/2019/11/portrait-david-maker-ingenieur-sudrilab/: Erreur 404 - Page introuvable La page que vous avez demandée est introuvable ou n'existe pas.

https://www.esme.fr/blogs/2018/05/video-projets-etudiants-equipes-recherche-developpement-promotion-2018-symposium-ingenieurs-innovation-box-domotique-systemes-energetiques/: Erreur 404 - Page introuvable La page que vous avez demandée est introuvable ou n'existe pas.

https://www.esme.fr/entreprises/stagiaires: Recrutez un stagiaire ingénieur Recrutez un stagiaire Bachelor Recrutez un apprenti ou un alternant Participez aux forums d’apprentissage Nous sommes fiers d’offrir aux entreprises la possibilité de former et de collaborer avec des jeunes talents passionnés et ambitieux. Que vous soyez à la recherche d’un apprenti motivé ou d’un stagiaire talentueux, notre programme de recrutement vous connectera avec les étudiants les plus prometteurs de notre institution renommée. Explorez nos opportunités et préparez-vous à accueillir les futurs leaders de demain dans votre équipe. Pendant leur formation, nos étudiants effectuent au minimum 4 stages dont la durée va jusqu’à 6 mois en dernière année. Les étudiants pourront mettre en œuvre leurs acquis au service de votre entreprise : connaissances scientifiques, techniques ou managériales, autonomie, capacité d’innovation ou encore méthodologie. 1ère et 2ème année du cycle préparatoire(Niveau Bac+1/+3) 1ère année du cycleingénieur(Niveau Bac+3) 2ème année du cycle ingénieur(Niveau Bac+4) 3ème année du cycle ingénieur(Niveau bac+5) Bachelors L’ESME propose 3 types de formations en apprentissage ou en alternance : ingénieur par l’apprentissage, Bachelors en ingénierie, MSc en ingénierie. Ingénieur par l’apprentissage (3 ans de Bac +3 à Bac+5) Bachelors en ingénierie (1 an niveau Bac+3) MSc (2 ans de bac+4 à Bac+5) L’ESME organise plusieurs évènements destinés à mettre en relation les entreprises avec ses étudiants ingénieurs ou bachelors pour des stages, des contrats d’apprentissage ou du recrutement d’ingénieurs diplômés.  Save the date Si un de ces événements vous intéressent, pré-inscrivez sur le lien ci-dessous : Après inscription, nous reviendrons vers vous très rapidement pour la mise en place de chacun de ces événements. Contact Forums Entreprises [email protected]

https://www.esme.fr/blogs/2014/05/3-enjeux-majeurs-pour-les-telecommunications/: Erreur 404 - Page introuvable La page que vous avez demandée est introuvable ou n'existe pas.

https://www.esme.fr/2021/05/deep-drone-challenge-finale/: Sponsorisé par Airbus et organisé par brigkAIR, un incubateur bavarois, le Deep Drone Challenge est un concours international qui demande à ses participants d’associer de nombreuses technologies pour concevoir un drone autonome. Démarrée en 2020, la compétition s’achèvera au mois de juin avec une grande finale organisée en Allemagne, sur le site de l’Airbus Drone Center. Parmi les 14 équipes finalistes se trouve celle de la Team IONIS dont font partie David Boccara et Charles Colin (ESME Sudria promo 2021), deux étudiants en 5e année épaulés par Eliaz Pitavy, étudiant en 4e année à l’EPITA.  L’histoire de la Team IONIS commence quand Charles entend parler du Deep Drone Challenge sur LinkedIn. Alors apprenti chez Airbus Helicopters chargé de mission digitalisation, l’étudiant de la Majeure Informatique & Réseau décide tout de suite de contacter deux autres étudiants susceptibles de le rejoindre dans l’aventure : Eliaz, un étudiant de l’EPITA spécialisé en Machine Learning qu’il a pu rencontrer lors de son semestre à l’international passé en Inde, et David, un étudiant de la Majeure Systèmes Embarqués connu pour sa passion pour les drones. Aussitôt formé, le trio va alors tout faire pour relever ce défi. Leur objectif ? Concevoir un drone autonome autour du challenge lié à la reconnaissance vocale, leur appareil devant ainsi pouvoir communiquer avec une tour de contrôle et, à l’inverse, cette tour devant également pouvoir communiquer de façon transparente avec lui, comme elle pourrait le faire avec le pilote d’un avion lambda. C’est d’ailleurs ce qui a motivé David à rejoindre le projet : « Je n’ai pas hésité une seconde à répondre positivement à la demande de Charles ! Je voyais dans ce concours un bon moyen de mettre en pratique ma passion et tout ce que j’ai pu apprendre jusqu’à présent d’un point de vue hardware tout en apprenant davantage sur l’automatisation associée à un réseau de neurones. Je trouvais le challenge hyper intéressant ! » Pendant plusieurs mois, Charles, David et Eliaz vont ainsi multiplier les heures de travail et les sessions de test pour mettre au point le « IONIS Bot », un drone bénéficiant du savoir-faire et des connaissances de chacun, à l’image de l’expérience de Charles en matière de pilotage d’avion. « Avoir quelqu’un dans l’équipe qui s’y connaît autant en pilotage et en trafic aérien ne pouvait être qu’un atout afin d’obtenir un résultat au plus proche de la réalité, précise David. Car la finalité de ce challenge est de pouvoir anticiper l’entrée d’un drone taxi dans le trafic aérien, à l’image de l’arrivée du CityAirbus, prévu pour être commercialisé d’ici 2024. »  Charles Colin Fonctionnel, le drone autonome de la Team IONIS est aujourd’hui capable d’écouter un flux audio provenant d’une radio (relayant des commandes transmises selon les règles de l’ATC), de traiter ce flux et de voler en fonction de ces informations et de son environnement. Pour cela, il peut compter sur un réseau de neurones assez performant, nourri et entraîné par plusieurs milliers de fichiers audio provenant essentiellement d’étudiants et de professeurs de l’ESME Sudria. Une ressource essentielle pour la réussite du projet comme l’explique Charles : « Nous avions créé un formulaire en ligne permettant de récupérer tout un tas de données vocales. Les étudiants ont joué le jeu et ont enregistré des phrases susceptibles d’être dites par un véritable contrôleur aérien ! »  Pour autant, le trio ne s’est pas contenté de travailler sur ce volet lié à l’assimilation des commandes : il a aussi multiplié les développements annexes pour mettre toutes les chances de son côté. « Dans le concours, il y a également des « extra points » à obtenir pour tenter de se démarquer des autres concurrents, précise David. Évidemment, cela nous a donné une idée bien particulière – que nous gardons secrète pour le moment –, mais aussi l’envie de travailler davantage sur la partie sécuritaire du drone. Nous avons ainsi mis en place un parachute associé à un système permettant de le gérer, une station facilitant grandement la gestion du projet et sa mobilité avec une interface de monitoring pour voir en temps réel où se situe le drone, une interface de gestion des commandes et, enfin, un routeur Wi-Fi intégré. Ce dernier point est important car il pouvait être parfois difficile de travailler sur le même réseau Wi-Fi que les autres candidats ! »  David Boccara Ce sont cette motivation et cette « alchimie technique » entre les trois futurs ingénieurs qui ont permis à la Team IONIS de se frayer un chemin jusqu’à la grande finale. Cette dernière se déroulera dans la ville d’Ingolstadt, une destination que les étudiants ont déjà pu visiter en avril dernier pour une ultime session test en conditions réelles. « Cela s’est plutôt bien passé car notre drone a pu effectuer son vol, ce qui n’a pas forcément était le cas de celui d’autres équipes durant l’événement, souligne Charles. Le nôtre est donc opérationnel, voire encore améliorable, pour la finale. Pour remporter cette dernière, il nous faudra gagner le plus de points sur les 60 possibles ! » En attendant le jour J, les étudiants savourent déjà le chemin accompli… et les épreuves surmontées. « Cela n’a pas toujours été facile avec les reports liés à la Covid-19 – parfois, on pouvait même penser que le challenge n’allait finalement jamais avoir lieu, confie Charles. Mais d’un point de vue technique, le plus gros défi a sans doute été d’envisager tous les cas de figure pour le drone. Les organisateurs nous ont donné six cas au départ, mais nous savons que notre drone va également rencontrer d’autres cas supplémentaires… Il a donc fallu anticiper cela afin de pouvoir faire face à l’imprévu. » Même son de cloche chez David : « Au-delà des reports, si cela a été compliqué d’un point de vue moral, c’est aussi lié à la nature-même du projet. Parfois, après plusieurs heures de route pour se rendre dans un endroit où il est possible de faire voler un drone, ce dernier effectue un seul vol très court avant qu’un problème n’empêche de recommencer… C’est très dur à vivre même si, justement, cela nous a aussi permis d’avoir aujourd’hui un drone plus solide et capable de répondre à plus de problématiques ! » De quoi donner de l’espoir aux étudiants qui, du reste, ne comptent pas s’arrêter en si bon chemin et imaginent déjà participer ensemble à d’autres concours dans le futur, peu importe le résultat du challenge. D’ailleurs, une fois la finale passée, ils envisagent de donner accès à leurs travaux aux personnes intéressées, pour expliquer l’utilisation du code et la construction du drone, probablement sur le site Internet de David. Comme quoi, l’important n’est pas que de participer : c’est aussi de partager. 
David et Charles en compagnie d’Eliaz Pitavy et du IONIS Bot   Logo IONIS Bot réalisé par le designer graphique Antoine Peltier  Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/formation-ingenieur/ingenieur-innovation#embedded-system: Erreur 404 - Page introuvable La page que vous avez demandée est introuvable ou n'existe pas.

https://www.esme.fr/2021/05/booster-integration-nouveaux-etudiants-rentree/: En raison de la Covid-19, l’année scolaire sur le point de s’achever n’a pas été de tout repos, en particulier pour les élèves de Terminale qui, en plus de devoir s’adapter à la nouvelle formule du Baccalauréat, ont également dû faire face à des enseignements tantôt en présentiel, tantôt en distanciel. Consciente que ces conditions ne sont pas des plus optimales pour aborder sereinement le début des études supérieures (une période charnière, en particulier dans le domaine de l’ingénierie), l’ESME Sudria a souhaité donner un coup de pouce à ses futurs étudiants de 1re année en lançant dès septembre 2021 le dispositif Booster ! Son objectif ? Faciliter encore davantage l’intégration des nouveaux étudiants grâce à six semaines d’immersion progressive !  À l’instar de la récente réforme du lycée, imaginée pour réduire le taux d’échec en première année d’études supérieures, le dispositif Booster de l’ESME Sudria a pour vocation de faciliter la mue des bacheliers en étudiant. Pour cela, chaque campus de l’école proposera un programme spécial de six semaines pensé pour « booster » aussi bien le moral que les vocations de sa nouvelle promotion !  Véritable sas d’entrée dans la vie étudiante, Booster démarrera ainsi par une semaine d’immersion en anglais pour permettre aux étudiants d’apprendre à se connaître et d’explorer la vie sur le campus. Viendront ensuite quatre semaines mêlant ateliers méthodologiques, cours de rappel et d’homogénéisation des connaissances, activités de cohésion et conférences. Une période idéale pour faire le point, se remettre à niveau et nourrir sa curiosité. La sixième et dernière semaine emmènera les participants à la conquête d’un Créathon ayant comme objectif de « s’inspirer du vivant pour créer son projet étudiant à impact sociétal ». Organisé en partenariat avec l’association Makesense et le CEEBIOS (pour « Centre Européen d’Excellence en Biomimétisme de Senlis »), ce challenge lié au biomimétisme sera la parfaite conclusion à cette phase d’acclimatation inédite. Elle permettra également aux 1res années de se familiariser avec une nouvelle unité d’enseignement de l’ESME Sudria nommée « Méthodes de l’Ingénieur Responsable ».  En effet, pour donner les meilleures chances de réussite aux bacheliers, l’ESME Sudria n’a pas fait qu’imaginer Booster ni qu’ajuster les contenus des programmes de sciences fondamentales (maths et physique) : elle a aussi voulu aller plus loin avec l’implémentation de ces Méthodes de l’Ingénieur Responsable. « Elles ont pour objectif de développer chez les étudiants des compétences de compréhension, d’analyse et d’optimisation de systèmes technologiques et de leur impact, explique Véronique Bonnet, directrice générale déléguée de l’école. Ainsi, les étudiants devront mobiliser des connaissances en sciences physiques, sciences du vivant, sciences de l’ingénieur et sciences et société en s’appuyant sur des cours dédiés, sur des ressources numériques et sur des séances de mise en situation. Pour l’évaluation de cette nouvelle unité d’enseignement, plus de devoirs surveillés : place à la valorisation des progressions dans l’acquisition d’une grille de compétences ! » Finalement, quoi de plus normal pour « l’école d’ingénieurs de tous les possibles » de faire justement tout son possible pour accueillir au mieux ses nouveaux apprenants ?  Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/blogs/2021/03/autonom-innov/: Erreur 404 - Page introuvable La page que vous avez demandée est introuvable ou n'existe pas.

https://www.esme.fr/blogs/2020/09/finx-startup-ancien-laureat-prix-la-tribune-innovation-biomimetisme/: Erreur 404 - Page introuvable La page que vous avez demandée est introuvable ou n'existe pas.

https://www.esme.fr/2021/06/recherche-conference-internationale-ieee-hpsr-2021/: Essentielle pour l’ESME Sudria et ses futurs ingénieurs, la recherche l’est également pour de nombreux acteurs publics et privés de par le monde : sans elle, pas d’innovation possible ! Et pour permettre aux chercheurs de confronter leurs travaux et découvertes, les grandes conférences dédiées sont capitales. Le campus parisien de l’ESME Sudria est ainsi fier d’héberger et de co-animer (aux côtés de l’UPEC) la prochaine édition de l’IEEE International Conference on High Performance Switching and Routing (HPSR), du 7 au 10 juin 2021. Incontournable pour la recherche liée au réseau, l’IEEE HPSR permettra aux experts de différents pays d’échanger sur de multiples thématiques avec des interventions en présentiel et en ligne. Co-organisateur de cette 22e édition et responsable du département Calculs, Modélisation et Technologies Numériques de l’école, Abdulhalim Dandoush revient sur l’intérêt pour l’ESME Sudria d’accueillir un tel événement et sur l’impact de ce dernier sur les prochaines avancées technologiques.  Abdulhalim Dandoush : C’est une conférence organisée depuis 22 ans par l’IEEE (soit « Institute of Electrical and Electronics Engineers » ou Institut des ingénieurs électriciens et électroniciens), l’organisme mondial qui s’occupe des standards dans les systèmes d’informations de manière générale. Chaque année, elle réunit plusieurs chercheurs du monde entier s’occupant de sujets liés à ce qu’on nomme le « High Performance Switching and Routing ». C’est l’occasion pour les chercheurs de présenter les nouvelles tendances, les nouvelles technologies – le cloud, l’intelligence artificielle, le Big Data, la virtualisation… – et les nouveaux algorithmes s’inscrivant dans l’amélioration de la capacité de « Switching and Routing » dans le réseau.   Le « Switching and Routing » sont les protocoles des couches 2 et 3 sur les sept que compte un modèle OSI, soit le modèle qui explique le fonctionnement de n’importe quel système d’informations actuel. Pour donner une idée de ce qu’est le modèle OSI, il faut se dire que la septième couche aborde toutes les applications possibles d’aujourd’hui, de Teams à Skype en passant par Gmail ou encore WhatsApp, tandis que la première  porte sur les aspects physiques, comme la carte réseau Wi-Fi, le LTE ou encore les câbles et antennes. Revenons maintenant aux couches 2 et 3 qui nous intéressent : elles sont capitales pour le routage, l’adressage  et le partage de canal de communication – et donc de parole – entre plusieurs machines qui essayent d’émettre ou de recevoir sur le même canal, comme par exemple plusieurs machines connectées sur le même réseau Wi-Fi qui souhaitent partager des ressources sans collision ni problème. Pour autant, depuis quelques années, la conférence ne parle plus uniquement de ces deux couches mais de tout le modèle OSI en général. Désormais, on y découvre aussi des travaux de recherche sur la partie physique ou encore d’autres sur les contraintes applicatives, comme par exemple le fait de pouvoir améliorer la qualité d’une conversation menée en temps réel sur Teams avec plus d’une centaine de participants venant de différentes zones géographiques. Participer à cet événement offre donc la possibilité d’aborder tous les derniers algorithmes qui permettent de faire face aux volumes énormes en matière de trafic et, d’un point de vue opérateur, de prédire en amont ces besoins afin de penser les systèmes en conséquence. Cette préparation est incontournable pour les opérateurs aujourd’hui car les volumes sont incomparables avec ceux que l’on a pu connaître par le passé. En effet, rappelons que le volume du trafic depuis les débuts de l’enregistrement numérique jusqu’à 2012 est produit en à peine 10 minutes de nos jours ! Si l’on veut qu’un professeur puisse faire cours en ligne sans souci ou qu’une réunion commerciale puisse se dérouler facilement à distance, il est indispensable d’améliorer le réseau dans sa globalité. La crise de la Covid-19 a d’ailleurs démontré cela, en augmentant massivement le volume de trafic numérique de par le monde. Cette dépendance au numérique liée à la Covid-19 a représenté de nouvelles contraintes qui se sont ajoutées à celles déjà existantes, avec notamment la question du Big Data. Et cela ne fait que renforcer l’intérêt des chercheurs à partager les travaux qu’ils ont pu mener. D’ailleurs, ce n’est pas pour rien si cette édition de l’IEEE HPSR accueillera des chercheurs travaillant déjà en collaboration avec des industriels et d’autres directement intégrés à des entreprises comme Intel, Huawei, Nokia Bell Labs, FutureWei… Certaines d’entre elles sponsorisent également l’événement.  Si, à sa création il y a plus de cent ans, l’ESME Sudria s’était d’abord spécialisée en électronique, énergie et mécanique, elle n’a pas attendu l’IEEE HPSR pour participer pleinement à la révolution numérique en cours ! Depuis de nombreuses années, l’école a su se diversifier à travers son enseignement, avec notamment la mise en place de plusieurs Majeures dédiées, mais aussi à travers la partie recherche. La présence d’une conférence aussi réputée dans nos locaux participe ainsi à la reconnaissance de l’école sur les enjeux du numérique et ne peut donner qu’envie à nos étudiants de rejoindre nos Majeures Réseaux, Intelligence Artificielle, Cybersécurité et Big Data pour devenir de très bons ingénieurs R&D ou ingénieurs-chercheurs. D’ailleurs, une poignée des meilleurs étudiants du Département Numérique de l’école, qui participeront à logistique de l’événement en tant que membres bénévoles du staff, auront même la chance de pouvoir assister à certaines conférences cette année. Et peut-être que, dans les années à venir, ils pourront à nouveau y participer, en tant qu’intervenants cette fois. Comme tous les autres chercheurs, nous avons soumis nos travaux en amont au comité scientifique de l’IEEE HPSR 21 qui se charge d’évaluer puis de sélectionner les meilleures publications pour la conférence. Le premier papier sélectionné résulte d’une collaboration que j’ai pu mener avec l’Université Sorbonne Paris Nord et le second porte sur un travail commun mené par Lamine et moi. Et oui, c’est une vraie fierté que de pouvoir prendre part à une contribution scientifique de haut-niveau en plus de s’occuper de l’organisation de l’événement ! Rappelons qu’une conférence comme l’IEEE HPSR est vraiment faite pour nourrir le débat scientifique : chacun peut y expliquer ce qu’il fait et bénéficier des retours et des commentaires de ses pairs pour, à l’avenir, encore aller plus loin. Quand on fait de la recherche, on développe très souvent ses hypothèses et ses raisonnements dans son coin, pour un environnement spécifique et sans savoir si nos résultats seront potentiellement applicables dans d’autres environnements. De ce fait, recevoir le feedback d’autres chercheurs est plus qu’utile : ces questions et remarques vous guident et vous permettent de donner une autre dimension à vos travaux, d’inclure d’autres paramètres, d’améliorer vos recherches. Enfin, le fait de participer à cette conférence peut aussi développer des collaborations à l’échelle mondiale : si une équipe de recherche académique ou privée présente des travaux sur lesquels nous pensons pouvoir apporter une plus-value, une discussion s’engage facilement. C’est ça qui fait la beauté d’une telle conférence et de la recherche de façon générale : cette dernière se base sur ces échanges d’expérience pour améliorer encore et toujours l’existant. Tous les outils que nous utilisons aujourd’hui sont le fruit d’un travail cumulatif et empirique d’un ensemble d’univers et domaines initiés il y a des centaines d’années. Tous ensemble, nous avons érigé une pyramide et continuons en permanence à améliorer son sommet. On peut aussi voir cela comme un puzzle : l’image sera grande et belle seulement si chacun y ajoute sa pièce au bon endroit.  Rechercher Articles récents

https://www.esme.fr/recherche/2021/05/05/quand-les-technologies-eclairent-le-monde%e2%80%af-mercredi-5-mai-2021/: e l’innovation responsable frederic Lors de cette première édition de #ESMEDEMA

https://www.esme.fr/recherche/2021/04/23/majeure-biotech-numerique-mettre-le-patient-au-coeur-de-son-parcours-de-soins/: e l’innovation responsable frederic  Pour répondre aux transformations de la société et à l’essor des nouvelles technologies, l’ESME Sudria lance ce semestre cinq nouvelles Majeures pour inscrire ses étudiants dans le futur de l’ingénierie. Après la Majeure Biomécanique & Robotique Médicale, l’ESME Sudria vous propose de découvrir la Majeure Biotech & Numérique, développée en partenariat avec Sup’Biotech et imaginée pour permettre aux ingénieurs de relever les défis actuels de la filière de la santé, des biotechnologies et du médical. Yasmina Chenoune, enseignante-chercheur et responsable de cette Majeure, vous la présente plus en détails.  Yasmina Chenoune : Elle a pour objectif de former des ingénieurs créatifs et pluridisciplinaires, préparés et sensibilisés aux spécificités du secteur de la santé, du médical et des biotechnologies. Les élèves qui suivront cette spécialisation apprendront ainsi à intégrer des contraintes fortes de confidentialité, de sécurité et de grande fiabilité inhérentes au domaine de la santé dès les phases de conception de leurs solutions. Grâce à cette double compétence ingénierie et santé, les futurs diplômés seront capables de travailler à l’interface entre ces deux domaines et de développer des solutions technologiques et numériques innovantes, répondant aux attentes du secteur. Ils seront ainsi amenés à relever de nombreux défis.   Tout d’abord, il y a la digitalisation de la santé, pour gérer efficacement l’organisation et le matériel dans les établissements de santé. Cette transformation numérique qui révolutionne les pratiques n’en est qu’à ses débuts en France. Il reste encore beaucoup de progrès à faire. Du fait du vieillissement de la population, il faut également relever le défi de l’aide à la personne, du maintien de l’autonomie et de la médecine personnalisée en assurant un suivi à distance grâce à des dispositifs connectés. Tout ceci passe nécessairement par le développement de solutions technologiques innovantes, permettant la transformation du parcours de soins du patient de façon à coordonner les actions en mettant le patient au cœur du processus. Cette transformation engendre des changements et des réorganisations comme la création de Groupements Hospitaliers de Territoire (GHT), qui peuvent être source de préoccupations et de surcharge de travail pour les soignants. Il est donc indispensable pour les entreprises innovantes du secteur de travailler main dans la main avec les médecins, les soignants et les établissements publics pour appréhender les enjeux et adapter les solutions aux besoins mais aussi au système existant.    Tout à fait, d’autres challenges passionnants à relever apparaissent avec l’explosion des données de santé, comme l’exploitation d’approches basées sur l’intelligence artificielle (IA) et l’apprentissage profond. Cela permet d’apporter une aide précieuse aux médecins dans l’aide au diagnostic précoce de maladies, d’augmenter la précision et la rapidité de ces diagnostics et de faciliter le suivi thérapeutique et épidémiologique. Le traitement numérique de données massives d’imagerie et de biologie a déjà prouvé son efficacité dans la détection précoce de cancers sur des images radiologiques comme le prouvent de récentes études – je pense notamment à la détection du cancer du sein (voir l’article du site Pourquoi Docteur et celui du site Thema Radiologie consacrés à ce sujet) –, mais également dans l’identification de facteurs de risque de maladies ou l’accélération de la mise au point de vaccins. L’IA est aussi déjà utilisée aujourd’hui dans la télésurveillance de patients et permet d’analyser des données en temps réel et de générer des alertes sur l’état de santé du patient.   D’un côté, les étudiants suivent des enseignements approfondis en traitement numérique des images, vision par ordinateur et data science, avec des applications concrètes au traitement et à l’analyse d’images issues de différentes modalités d’imagerie et de données de biologie. Ils abordent les principes physiques d’acquisition de ces images et étudient les modalités émergentes. De l’autre, ils se familiarisent avec les techniques d’acquisition de signaux physiologiques et de conception de dispositifs électroniques ou logiciels destinés aux applications médicales et à l’e-santé. En dernière année, ils montent en compétences dans toutes ces matières et abordent d’autres aspects comme les workflows dans les hôpitaux, les business models médicaux-sociaux, l’entrepreneuriat… Des projets encadrés accompagnent les enseignements et une place importante est accordée aux aspects éthiques et réglementaires, clefs dans le domaine de la santé. La Majeure est bien évidemment jalonnée de rencontres, de séminaires et de conférences avec des professionnels. Nous avons d’ailleurs eu le plaisir d’accueillir à l’ESME Sudria les entreprises Enoving, Imageens et Owkin lors d’une première conférence dynamique et enrichissante sur les innovations en santé numérique.  Certains projets porteront justement sur le traitement de données de santé, qu’elles soient des données d’imagerie ou de biologie. Bien avant la création de la Majeure, l’ESME Sudria avait déjà initié plusieurs projets dans ce domaine, comme la modélisation en 3D d’organes ou encore la détection automatique de structures anatomiques sur des images médicales. Un autre projet, nommé Clic and Learn, a par exemple porté sur le développement d’un chatbot conversationnel intégrant une intelligence artificielle pour l’aide à l’orientation professionnelle de personnes en situation de handicap. Il a été réalisé avec la jeune start-up AMI Consulting et l’AP-HP. Autre exemple de projet intéressant déjà mené : celui se servant du Deep Learning pour la création de cartes de profondeur. Ces dernières sont utilisées par Creative Specific Software dans son système breveté VA2CS de détection de chutes et d’accidents de personnes âgées. Certains projets prévus dans le cadre de la Majeure vont également utiliser des méthodes de Machine Learning et de Deep Learning pour automatiser la résolution de certaines problématiques, comme par exemple la classification d’images de patients sains et de patients présentant une pathologie. D’autres projets porteront sur l’acquisition et la transmission de signaux physiologiques provenant du corps humains comme la température, le pouls ou la tension artérielle pour faire du Health Monitoring. Ces signaux seront analysés et traités pour les besoins d’une application spécifique comme le suivi à domicile suite à une hospitalisation ou la surveillance de patients atteints de maladies chroniques comme le diabète ou l’hypertension. La start-up Implicity est un exemple admirable de réussite dans l’utilisation de l’intelligence artificielle en télésurveillance. La solution qu’elle développe arrive à générer 90 % des alertes pertinentes dans le smart-monitoring de prothèses cardiaques connectées ! Il y aura aussi des projets de Brain Computer Interface (BCI) liés au traitement de signaux du cerveau. On acquiert ces signaux cérébraux avec du matériel dédié pour ensuite les exploiter pour la  commande d’un système, la recherche de périodes de calme, de concentration ou de stress ou bien pour l’analyse de signaux du sommeil. Enfin, d’autres initiatives pourront toucher à l’UX Design par la création d’interfaces graphiques ou d’applications mobiles et surtout leur adaptation à une utilisation spécifique par des professionnels de santé, au travers de leur retour d’expérience. En effet, on ne conçoit pas une page Web ou un logiciel pour des professionnels de santé comme on le ferait pour un utilisateur lambda.   Tout à fait ! Quel que soit le projet réalisé au sein de la Majeure, les étudiants devront y intégrer ces contraintes. Dès le départ, dans la phase de réflexion et de conception, ils devront respecter certaines règles, comme l’anonymisation, la confidentialité et la sécurisation des données. C’est d’autant plus important depuis la mise en place du règlement général sur la protection des données (RGPD) en mai 2018. Il y a des pratiques précises à respecter, par exemple, pour l’utilisation des images médicales, qui doivent être sauvegardées sur des serveurs sécurisés et accessibles avec des autorisations et non sur des disques durs externes ou des clés USB ! De plus, les données doivent être anonymisées de façon à ce qu’on ne puisse pas remonter jusqu’à l’identité du patient. Les étudiants sont donc imprégnés de ces différents aspects tout au long de leur spécialisation. Pour cela, nous faisons appel à des experts de ces questions juridiques et aussi de la stratégie et de l’innovation en santé comme Enoving qui possède une solide expérience dans ce domaine, à des médecins et des dirigeants d’établissements de santé au fait de ces problématiques. Cela permet également aux étudiants de mieux comprendre le fonctionnement des organismes de santé en charge de ces questions en France. Aujourd’hui par exemple, avec la situation sanitaire liée à la pandémie du Covid-19, on entend beaucoup parler des Agences régionales de santé (ARS) ou de la Haute Autorité de Santé (HAS) : le futur ingénieur doit être en mesure de cerner le rôle de chacune de ces organisations dans cet écosystème finalement assez complexe.   C’est vrai et, depuis 3-4 ans, ce sujet a véritablement été boosté grâce notamment à l’apparition de nombreuses startups travaillant dans la téléconsultation, la télésurveillance ou la télé-expertise. Prenons l’exemple de la télé-expertise, il s’agit de la possibilité pour un médecin généraliste de demander l’avis d’un confrère spécialiste pour affiner son diagnostic, par exemple concernant une tâche dermatologique suspecte. Cet acte de télémédecine est désormais reconnu et remboursé par la Sécurité sociale. La jeune start-up Omnidoc, premier acteur du secteur, a développé une plateforme dédiée et sécurisée pour des actes de télé-expertise. Ces startups ont longtemps rencontré une difficulté majeure, celle d’obtenir le remboursement de ce type de prestations par la Sécurité sociale. Dans le contexte actuel, les démarches réglementaires autour de la télésanté ou la téléconsultation sont allégées et les lois se sont assouplies. Cela permet à de plus en plus de médecins de faire de la téléconsultation pour s’adapter à cette situation unique et exceptionnelle. Face au Covid-19, un incroyable élan de mobilisation a aussi abouti à de beaux projets comme celui de NEHS Digital, qui propose une plateforme de télémédecine comportant des solutions concrètes et fiables (télé-expertise, téléconsultation, télé-suivi, téléradiologie et télé-interprétation). Cette plateforme est aujourd’hui utilisée par plus de 1000 établissements ! Je pense que cela se généralisera encore davantage dans le futur et permettra de désengorger les cabinets et d’accélérer les prises de rendez-vous, mais aussi de lutter contre les déserts médicaux et de mieux répartir l’offre et la demande.  Comme le besoin vient avant tout des professionnels de santé, il est capital de nouer des partenariats avec ces derniers. Ainsi, lorsqu’on lance un projet avec les étudiants, on part bien souvent d’un besoin existant et d’une problématique posée par des médecins. On trouve dans le milieu hospitalier des médecins actifs en recherche et très ouverts à ces différents projets. De par leur veille permanente, ils s’intéressent aux nouvelles techniques et technologies et souhaitent pouvoir y accéder et les exploiter pour améliorer leur pratique quotidienne de la médecine. Ces médecins nous aident aussi à définir précisément leurs attentes quant aux compétences à acquérir par nos futurs ingénieurs dans le cadre de cette Majeure. S’adosser à des laboratoires de recherche pour la conception d’une nouvelle majeure d’enseignement est aussi très important car ces laboratoires y apportent leurs connaissances, y contribuent par l’enseignement de concepts théoriques et méthodologiques et donnent une vision précise des récentes avancées dans les domaines de recherche liés à la formation. La présence des écoles d’ingénieurs comme Sup’Biotech et l’EPISEN apporte une vraie dynamique et permet des échanges d’étudiants, l’organisation de conférences ouvertes, des projets communs… Enfin, les entreprises sont indispensables pour apporter un regard sur les évolutions techniques et les innovations, mais aussi sur les besoins du marché et les métiers émergents. D’ailleurs, si l’on connaît déjà l’expertise des grands groupes et que l’on constate qu’énormément de startups se sont lancées dans les domaines de l’e-santé, des dispositifs médicaux et du traitement du signal, je pense que les ETI mériteraient d’être davantage connues par nos jeunes diplômés. Certaines de ces entreprises sont à la pointe de l’innovation technologique et offrent des environnements de travail agréables et des possibilités d’évolution très favorables. L’ESME Sudria s’est justement rapprochée de l’ETI Septodont, spécialisée dans l’industrie pharmaceutique : nous sommes impatients de permettre à nos étudiants de la visiter dès la rentrée !   Effectivement. À partir du moment où l’on touche à la santé et au domaine médical, on touche à l’humain. On est amené à travailler avec des personnes ayant des compétences et des spécialisations différentes, mises au service du patient. L’intérêt premier est de toujours mettre le patient au centre du processus, afin qu’il devienne acteur de sa santé et sache comment sont utilisées ses données et comment se construit son parcours de soin. L’ingénieur qui va travailler dans un tel environnement  doit être capable d’échanger avec des personnes d’horizons divers. Un élève ingénieur de 4e année réalise actuellement son stage au sein de l’hôpital Fondation Ophtalmologique Adolphe de Rothschild à Paris et il m’a ju

https://www.esme.fr/recherche/2021/04/07/majeure-biomecanique-robotique-medicale-la-technologie-au-service-de-lhumain/: e l’innovation responsable frederic  Pour répondre aux transformations de la société et à l’essor des nouvelles technologies, l’ESME Sudria lance ce semestre de nouvelles Majeures pour permettre à ses étudiants de s’inscrire dans le futur de l’ingénierie. Ainsi, avec la Majeure Biomécanique & Robotique Médicale développée en partenariat avec Sup’Biotech, l’école d’ingénieurs du Groupe IONIS spécialisée dans les biotechnologies, l’ESME Sudria forme des profils capables de mettre leurs compétences au service de la santé en concevant des systèmes complexes capables de simuler ou de reproduire le fonctionnement des systèmes biologiques. Un objectif à la fois humain et technologique sur lequel revient Alex Caldas, enseignant-chercheur et responsable de cette Majeure qui s’inscrit dans la continuité du Parcours Biotech & Santé initié dès le Cycle Préparatoire.  Alex Caldas : En tant qu’ingénieur, il y a d’abord l’aspect technologique, qui permet de travailler sur des sujets très pointus et intéressants comme, par exemple, les robots chirurgicaux, les exosquelettes ou les prothèses. Il y a ensuite le côté santé/médical, qui permet de voir que, derrière l’utilisation de ces nouvelles technologies, il y a des personnes et un but « humaniste » : si l’on fait de la robotique ici, c’est avant tout pour sauver des vies, aider des patients ou simplifier la vie des médecins. Cela donne beaucoup de sens au métier d’ingénieur.   Oui. Par exemple, dans la Majeure, on retrouve également des cours d’anatomie. C’est d’ailleurs pour cela qu’elle se fait en partenariat avec l’école Sup’Biotech qui maîtrise cet aspect biologie.   En 4e année, on retrouve à la fois des cours de robotique classique comme des cours plus orientés sur la biomécanique, où l’on peut par exemple étudier les propriétés mécaniques des tissus biologiques. D’autres cours portent spécifiquement sur le corps humain. Lors de la 5e année, la Majeure affinera encore ces différents aspects en étudiant par exemple la robotique appliquée dans le domaine médical ou en faisant fonctionner un exosquelette. Durant cette même année, les étudiants suivront aussi des cours plus orientés sur la notion de contrôle. En effet, on ne contrôle pas un robot pour le médical de la même façon qu’un robot industriel. Par exemple, si l’on veut répliquer le mouvement d’un bras avec une prothèse, ce mouvement doit être fin et non mécanique. D’où l’intérêt de proposer aux étudiants des cours de neurosciences et de Machine Learning. Les étudiants auront donc un panel de cours très variés tout en étant orientés sur le médical.    Oui, bien sûr, et certains vont même débuter dès ce mois d’avril. Ces projets pourront concerner différents aspects. Par exemple, des étudiants pourront m’accompagner sur la réalisation d’une prothèse de main. L’objectif est, à terme, de pouvoir commander cette prothèse à partir des ondes cérébrales : un patient pourrait ainsi mettre un casque sur la tête pour ensuite contrôler sa prothèse de main grâce aux ondes générées par son cerveau.   Effectivement. Dès le cycle préparatoire les étudiants réfléchissent à un projet de prothèse de genou ce qui donne aux étudiants un avant-goût de ce que peut être la Majeure. Ce projet consiste à donner aux étudiants différents articles scientifiques. On leur demande ensuite de réfléchir à comment améliorer la rééducation du genou qui peut souvent présenter des complications. Dernièrement, des étudiants ont ainsi proposé différentes idées et pistes de réflexion, comme la création d’une orthèse du genou (une mécanique placée au-dessus du genou permettant d’aider le patient dans la réalisation des mouvements de rééducation) ou de capteurs à placer autour du genou (pour permettre au kinésithérapeute en charge de la rééducation de voir si cette dernière se passe bien ou non).  Clairement. C’est un domaine en pleine évolution. Cette effervescence est aussi liée à l’évolution plus générale de la mécanique en robotique : pendant longtemps, on faisait des robots gros et lourds. Aujourd’hui, on cherche plutôt à faire des robots légers, peut-être moins précis et rapides, mais qui permettent de faire des mouvements moins dangereux, pouvant être connectés au vivant. C’est la création de robots collaboratifs, de robots capables de faire des opérations médicales, des prothèses… Un nouveau champ d’application s’est ouvert et l’on se rend compte du grand potentiel des robots. D’ailleurs, avec la pandémie actuelle de Covid-19, on réalise aussi que des robots pourraient justement être utilisés pour apporter de l’aide dans les hôpitaux sur différents protocoles de soins ou qu’il serait intéressant de développer une solution low-cost d’aide respiratoire. Il y a beaucoup de choses à accomplir !   Les étudiants auront la chance de pouvoir régulièrement côtoyer des interlocuteurs privilégiés issus d’institutions partenaires de l’école, comme les professionnels de GE Healthcare – un groupe important du secteur médical – ou des membres de startups à l’instar de Bone 3D, qui est spécialisée dans la fabrication additive et la biomécanique. Cela se fera à travers des conférences, des présentations de technologies, de projets de fin d’étude…  Bien sûr ! L’objectif est de professionnaliser la Majeure et, pour cela, il est important de permettre aux étudiants d’être au contact du personnel médical. En effet, certains étudiants seront amenés à travailler directement avec des médecins à la fin de leurs études. Ils doivent donc être en mesure de pouvoir discuter avec eux, de comprendre leurs besoins, de parler le même langage, etc.   C’est vrai. En plus des métiers techniques orientés sur la R&D, d’autres métiers moins basés sur la technique pure seront également accessibles aux diplômés, comme ingénieur commercial ou product owner. L’idée, c’est aussi de pouvoir permettre à nos ingénieurs de mettre à profit leur formation d’un

https://www.esme.fr/recherche/2021/02/28/majeure-energies-renouvelables-et-smart-grids-relever-le-defi-de-la-transition-energetique/: e l’innovation responsable frederic Pour répondre aux transformations de la société et à l’essor des nouvelles technologies, l’ESME Sudria lance ce semestre cinq nouvelles Majeures pour inscrire ses étudiants dans le futur de l’ingénierie. Après deux Majeures dédiées à l’évolution de la santé, c’est au tour de la Majeure Énergies Renouvelables et Smart Grids de livrer ses spécificités en compagnie de Mohamed Barara, enseignant-chercheur et responsable de ce cursus qui permet aux ingénieurs de maîtriser les nouvelles énergies et développer des techniques innovantes dans le respect des normes environnementales.  Mohamed Barara : Un rôle très important ! En effet, les récentes innovations faites dans les domaines des systèmes de contrôle ont conduit les ingénieurs à mener des investigations de façon à améliorer la qualité et l’efficacité de la conversion de ces énergies renouvelables. Avec cette Majeure, l’objectif est donc de pouvoir former des ingénieurs capables de directement travailler dans ce secteur après avoir acquis de nombreuses compétences autour des énergies renouvelables.
Ces ingénieurs pourront, par exemple, collaborer avec des énergéticiens pour développer des nouveaux logiciels pour les Smart Grids à base d’énergies renouvelables – les réseaux intelligents au cœur de la nouvelle révolution industrielle façonnée par le numérique – ou encore améliorer les réseaux d’énergie. Il s’agit de répondre de façon innovante à cette transition énergétique qui devient désormais une nécessité. Nous savons tous que les énergies fossiles comme le pétrole seront moins accessibles à l’avenir : c’est donc un sujet plus que d’actualité, qui concerne tout le monde et qui représente surtout un beau challenge au niveau mondial.   Elles sont de natures diverses. L’énergie peut être produite grâce aux panneaux solaires, aux éoliennes, à la biomasse, aux dispositifs hydrauliques… Les énergies renouvelables peuvent vraiment être de différentes sortes : solaires, marines, etc. Elles sont beaucoup plus accessibles et très adaptées à la production. Cependant, le caractère  aléatoire de ces sources nous impose d’établir des règles de dimensionnement et d’utilisation des systèmes de commande pour les exploiter dans les meilleures conditions.  Effectivement. Créer cette nouvelle Majeure suit cette approche. Face au défi de la transition énergétique, nous devions permettre à nos étudiants de comprendre les enjeux socio-économiques, les sujets portant sur la transformation et le stockage de ces énergies renouvelables ainsi que le traitement de l’information, mais aussi la numérisation de la production et l’acheminement de l’énergie. Ce dernier point est capital car il concerne directement les Smart Grids. Il fallait que l’ESME Sudria puisse diversifier sa formation en ce sens.   En 4e année, la Majeure se focalise principalement sur les aspects techniques du domaine de l’énergie, avec des cours portant sur les installations électriques, l’approche industrielle, la motorisation ou encore les commandes de systèmes électriques. Sans ces bases, impossible de pouvoir aller plus loin ensuite ! En 5e année, l’enseignement se veut d’ailleurs plus poussé, avec des cours explorant les énergies renouvelables, les Smart Grids, le bâtiment à énergie positive, etc. Evidemment, les projets occupent également une place importante dans le cursus.   Les 4es années ont, par exemple, débuté des projets visant à développer des stratégies de contrôle pour l’exploitation des énergies renouvelables. En effet, l’intermittence de ces énergies fait que leur débit est, de base, incontrôlable. C’est donc un défi particulièrement intéressant et stimulant pour les ingénieurs que d’essayer de contrer cela ! D’autres projets sont davantage tournés vers l’optimisation, notamment en matière de stockage et de stabilité de l’énergie, la protection… L’objectif de l’ensemble de ces projets est de garantir l’exploitation de ces énergies renouvelables, mais aussi d’assurer l’équilibre entre l’offre et la demande des besoins énergétiques. Nos futurs ingénieurs doivent être aussi bien capables d’analyser les besoins en énergie renouvelable que de proposer la solution technique pour y répondre.  De par son histoire, l’ESME Sudria a plusieurs partenaires dans le secteur de l’énergie. Récemment, elle a d’ailleurs organisé l’Innovation Week sur la transition énergétique en partenariat avec Engie Solutions. Engie solutions est d’ailleurs partenaire de la Majeure. Ce partenariat va nous permettre de faire intervenir les experts d’Engie dans les cours et de proposer aux étudiants des projets concrets. Des chercheurs et des experts en énergies renouvelables sont également amenés à régulièrement collaborer avec l’école et ses étudiants. Ainsi, un expert du Smart Grid et des stratégies de contrôle/commande de Sagemcom, une grande entreprise du secteur, travaille déjà à mes côtés sur les projets des 4es années et interviendra prochainement sur des modules de cours. Ce type de collaboration est fondamental pour offrir aux ingénieurs une bonne vision de ce que peut être la recherche dans le secteur industriel.   Les possibilités sont nombreuses ! On peut notamment citer les postes d’ingénieur conseil, d’ingénieur d’affaires dans les nouvelles énergies, d’ingénieur d’efficacité énergétique et d’ingénieur d’exploitation

https://www.esme.fr/recherche/2018/06/20/celltechs-invites-dr-chao-for-a-talk-on-cancer-stem-cells/: e l’innovation responsable admin_supbio CellTechs is pleased to welcome Dr. Chi – Hong Chao (趙啟宏), from NCTU University in Taiwan, who will present to the students participating in the Summer School « Stem Cells & DNA Engineering » the work of his laboratory on the exciting subject of the relationship between cancer stem cells, epithelial-mesenchymal transition, miRNAs, and cancer cell metabolism,  based on the breast cancer model. Dr Chao and  his colleague  Cheng-Han Hsieh.     Dr Chi-­‐Hong Chao (趙啟宏)
Cancer Stem Cell Biology Lab
NCTU University All students and staff are invited
(please write to  [email protected]) Bibliography Dr Chao Zhang L.,., Jaeger L.A., Papp A.B., and Machaty Z. (2018). Calcium oscillations in fertilized pig oocytes are associated with repetitive interactions between STIM1 and ORAI1.Biology of Reproduction, 7(4), 510-519 Tsai T.Y., Wang W.T., Li H.K., Chen W.J., Tsai Y.H., , and Lee Y.H. W. (2017). RNA helicase DDX3 maintains lipid homeostasis through upregulation of the microsomal triglyceride transfer protein by interacting with HNF4 and SHP. Scientific Report 7, 41452  Wang W.T., Tsai T.Y.,., Lai B.Y., and Lee, Y.H.W. (2015). Y-box binding protein 1 stabilizes hepatitis C virus NS5A via phosphorylation-mediated interaction with NS5A to regulate viral propagation. Journal of Virology, 89(22): 11584-602.  Chao C.H., Chang C.H., Wu M.J., Ko H.W., Wang D., Hung M.C.,

https://www.esme.fr/recherche/2017/08/16/mauris-ac-sapien-nec-sapien-auctor-vestibulum/: e l’innovation responsable admin_supbio Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua. Ut enim ad minim veniam, quis nostrud exercitation ullamco laboris nisi ut aliquip ex ea commodo consequat. Duis aute irure dolor in reprehenderit in voluptate velit esse cillum dolore eu fugiat nulla pariatur. Excepteur sint occaecat cupidatat non proident, sunt in culpa qui officia deserunt mollit anim id est laborum .Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur. Adipiscing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua. Ut enim ad minim veniam, quis nostrud exercitation ullamco laboris nisi ut aliquip ex ea commodo consequat. Duis aute irure dolor in reprehenderit in voluptate velit esse cillum dolore eu fugiat nulla pariatur.  Excepteur sint occaecat cupidatat non proident, sunt in culpa qui officia deserunt mollit anim id est laborumLorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua. Ut enim ad minim veniam, quis nostrud exercitation ullamco laboris nisi ut aliquip ex ea commodo consequat. Duis aute irure dolor in reprehenderit in voluptate velit esse cillum dolore eu fugiat nulla pariatur. Excepteur sint occaecat cupidatat non proident, sunt in culpa qui officia deserunt mollit anim id est laborum.Lorem ipsum dolor sit amet Consectetur adipiscing elit, sed do eiusmod tempor incididunt ut labore et dolore magna aliqua. Ut enim ad minim veniam, quis nostrud exercitation ullamco laboris nisi ut aliquip ex ea commodo consequat. Duis aute irure dolor in reprehenderit in voluptate ve

https://www.esme.fr/blogs/2021/03/hackathon-l-oreal/: Erreur 404 - Page introuvable La page que vous avez demandée est introuvable ou n'existe pas.

https://www.esme.fr/2021/08/femmes-sciences-yasmina-chenoune-enseignante-chercheuse/: Erreur 404 - Page introuvable La page que vous avez demandée est introuvable ou n'existe pas.

https://www.esme.fr/vie-etudiante/mode-emploi: Logements Restauration Sport Handicap L’ESME est présente dans 4 grandes capitales régionales. Chaque campus est localisé en centre-ville au cœurs d’écosystèmes estudiantins dynamiques, à quelques mètres d’arrêts de métro ou de tramway et à moins de 30 minutes de gares. Retrouvez ci-dessous plus d’information sur : 1. Accompagnement de l’ESME pour trouver un logement L’ESME a noué de nombreux partenariats sur ses 4 campus avec des résidences pour étudiants, récentes et situées dans le voisinage immédiat des campus. C’est au total plus de 400 chambres, bénéﬁciant des aides au logement (APL ou ALS) qui sont disponibles. Une fois votre inscription validée, vous pourrez contacter les services concernés sur nos différentes :  2.Partenariat avec Studapart L’ESME est partenaire de Studapart, qui s’occupe d’encadrer votre recherche de logement, du dossier de location à la réservation du logement. Toutes les démarches ainsi que le dossier de location est simplifié et en format 100% digital. Studapart est à vos côtés pendant toute la durée de votre location, ne serait-ce qu’en remplissant le role de garant de votre logement. Les avantages de ce partenariat Logements proposésen exclusivité aux étudiants de l’ESME Annonces vérifiéeset paiement sécurisé Dossier de location simplifiéet démarches 100% en ligne Pour rechercher sur la plateforme et bénéficier de solutions de logement exclusives, connectez-vous sur l’espace locataire et créez un compte sur notre plateforme partenaire ! 3.Cohabitation intergénérationnelle L’ESME est partenaire de Xenia, plateforme qui met en relation seniors et étudiants pour des possibilités de cohabitation. En effet, les seniors doivent souvent composer avec un budget restreint et souffrent parfois de solitude. Les étudiants sont nombreux chercher à se loger à un tarif raisonnable pour poursuivre sereinement leurs études. La plateforme Xenia réunit étudiants et seniors en fonction de leurs affinités. 4.Logements du Crous Les logements gérés par le Crous sont prioritairement attribués aux étudiants dont la famille dispose de faibles ressources. Les critères sont les mêmes que pour le calcul de la bourse : les revenus de l’étudiant et de ses parents, la composition de la famille et l’éloignement géographique du domicile familial. Les demandes sont satisfaites dans l’ordre de classement lié à l’indice social, en fonction de vos demandes et des capacités d’accueil des résidences. À critères sociaux égaux, les étudiants originaires d’Outre-Mer sont prioritaires dans l’attribution d’un logement étudiant. En savoir plus sur Procédure d’attribution des logements du CROUS Les sportifs de haut niveau peuvent aussi bénéficier d’un accès prioritaire à certaines résidences du CROUS. 5.Les aides au logement et à la caution locative* Pour aider les étudiants à payer leur loyer et leurs charges, des aides (APL, ALS, ALF) peuvent être versées par la Caisse d’allocations familiales. Vous pouvez simuler le montant d’aide auquel vous avez le droit grâce à l’outils de simulation disponible sur le site de la CAF. Vos parents ou vos proches ne peuvent pas se porter caution pour votre futur logement étudiant ? La garantie Visale est un service proposé par Action Logement, offert aux étudiants de 18 à 30 ans, sans condition de ressources. Visale se porte garant auprès de votre bailleur. Ce service permet de bénéficier d’une caution locative gratuite. Sources : https://www.etudiant.gouv.fr/fr/aides-au-logement-et-la-caution-locative-1294 Les étudiants de l’ESME ont accès dans chaque ville aux restaurants universitaires. Le menu dans une cafétéria du Crous est de 3.25 € pour les élèves non boursiers – et 1€ pour les élèves boursiers (même échelon 0). Les 5 campus sont situés à proximité d’artères commerçantes avec des enseignes de restauration rapides à disposition. Sur les campus, des espaces intérieurs ou extérieurs sont dédiés à la restauration avec de nombreux micro-ondes mis à disposition. Sur les 4 campus, le Bureau des Sports anime la vie sportive des campus en proposant : Une association de sportifs de haut niveau inter campus a été créé en 2022. Elle regroupe des sportifs des 4 campus et les accompagne l’adaptation de leur scolarité à la pratique d’un sport au haut niveau. Sur les campus de Paris, les étudiants de l’ESME peuvent aussi profiter d’un partenariat avec Forest’Hill et Aquaboulevard. L’abonnement d’un an est proposé à 150 € aux étudiants au lieu de 900€. Les étudiants ont accès à tous les ForestHill d’ile de France. L’ESME propose sur demande et justification médicale, la possibilité d’obtenir un tier temps lors des examens. L’ensemble de nos campus sont adaptés à l’accueil des personnes en situation de handicap : Par ailleurs, l’école peut compter parmi ses salariés sur un référent handicap. Cette personne a la mission de faire le lien entre la personne en situation de handicap et les autres acteurs de l’école. Il facilite l’intégration d’un point de vue réglementaire, éthique et opérationnel de la personne en situation de handicap. Il étudie et il suit l’aménagement en fonction des besoins des étudiants. Olivier BoriusResponsable RSERéférent handicap Tel : 01 56 20 62 45 Email : [email protected] Chaque année, une vingtaine d’étudiants sont formés à l’intégration professionnelle de personnes en situation de handicap : ils sont capables de faciliter l’intégration et de travailler avec une personne en situation de handicap. Découvrez la vie de l’école

https://www.esme.fr/recherche/equipe/: e l’innovation responsable L’école dispose d’une équipe de recherche, l’ESME Research Lab.  En raison de la dimension pluridisciplinaire de l’école, cette équipe est constituée d’enseignantes-chercheuses et d’enseignants-chercheurs travaillant dans des domaines variés, allant de la recherche fondamentale en mathématiques à la recherche appliquée en énergie, en électronique ou en technologies de l’information. Les activités de l’équipe de l’ESME Research Lab ont été regroupées par disciplines : TEI – Transports Eco-Intelligents SAA – Santé Aide à la Personne et Autonomie DD – Développement durable Directrice de la recherche 1 – Amélioration des performances et optimisation de la qualité et de la sécurité pour les usagers des réseaux de transports (véhiculaires, multimédia, cas d’usage 5G, etc.) Responsable de la Majeure Ingénieur des Transformations Digitales, Enseignant-chercheur en Informatique et Réseaux Enseignante-chercheuse en Informatique Responsable de la Majeure Big Data & Digital Marketing et Enseignante-chercheuse en Informatique Responsable de la Majeure Intelligence Artificielle et Enseignant-chercheur en Informatique et Vision par Ordinateur Doctorant en Vision par Ordinateur avec l’Université Paris-Saclay Enseignante-chercheuse en Informatique et Réseaux Chercheur associé en Informatique et Réseaux, Référent scientifique du pôle disciplinaire « Informatique et Réseaux » Doctorante en Réseaux et Télécommunications avec l’Université Paris-Saclay 2 – Commande et développement de nouvelles topologies de convertisseurs de puissance Enseignante-chercheuse en Electronique de puissance Enseignante-chercheuse en Génie Electrique Responsable du Département Robotique, Systèmes énergétiques et électroniques, Responsable de la Majeure Mécatronique et Enseignant-chercheur en Robotique 3 – Les systèmes avancés d’aide à la conduite Responsable de la Majeure Véhicules Electriques et Autonomes et Enseignant-chercheur en Robotique Enseignant-chercheur en Electronique et Systèmes Embarqués Enseignant et doctorant en Traitement du Signal et Télécommunications avec le L2S (CentraleSupélec / Paris-Saclay) Responsable de la Majeure Biotech et Numérique, Enseignante-chercheuse en Traitement d’Image,Référente scientifique du pôle disciplinaire « Mathématiques, Traitement du signal, de l’image et du son » Responsable de la Majeure Biomécanique et Robotique Médicale, Enseignant-chercheur en Mécatronique,Référent scientifique du pôle disciplinaire « Mécatronique et Electronique embarquée » Enseignant-chercheur en Electronique et Systèmes Embarqués Enseignant-chercheur en Electronique Enseignante-chercheuse en Mathématiques appliquées Doctorante en Modélisation électromagnétique avec l’Université Paris-Saclay Responsable de la Majeure Smart Grids et Energies renouvelables, Enseignant-chercheur en Energies Renouvelables,Référent scientifique du pôle disciplinaire « Electrotechnique » Responsable du Parcours d’Ouverture Energie et Environnement, du Parcours d’Excellence Energie et Environnement, Responsable de la Majeure Conversion d’Energie, Enseignant-chercheur en Electronique de Puissance Enseignante-chercheuse en Electronique de Puiss

https://www.esme.fr/formation-master/: MAITRISER TECH & DESIGN AU SERVICES DES UTILISATEURS Dans le prolongement du bachelor éco-conception des objets connectés, le MSc IA & Design Digital permet d’intégrer dans la conception d’un produit ou d’un service numérique,des outils d’intelligence artificielle prenant en compte les comportements, les aptitudes et les relations des utilisateurs.  En résumé Diplôme MSc Bac+5 Accès Bac+3, Bac+4, Bac+5 Entreprise 100% en alternance Campus Paris – Ivry Le design a pris une place prépondérante dans la conception de produits et de services numériques avec l’utilisation généralisée de l’UX design, mettant l’expérience utilisateur au cœur de la démarche. La prochaine révolution dans ce domaine sera l’intégration de l’intelligence artificielle dans la conception numérique, faisant apparaître des nouveaux besoins et de nouvelles compétences. Ces nouveaux professionnels permettront aux entreprises d’optimiser la performance de leurs outils digitaux et participeront au développement de services innovants (ex. Design génératif). Exemples d'entreprises qui embauchent Campus ESME PARIS - IVRY Adresse :38 rue Molière,94 200 Ivry sur seine Tél : 01 56 20 62 06 Email : [email protected] La formation se déroule sur les campus ESME PARIS – IVRY : 38 rue Molière94 200 Ivry-Sur-Seine  En savoir plus sur la procédure d'admission À découvrir aussi sur le sujet

https://www.esme.fr/formation-ingenieur/admissions-paralleles-bac-bac2/: Pourquoi ? Pour qui ?  Comment candidater ?  SE RÉORIENTER EN ÉCOLE D’INGÉNIEURS Selon votre niveau d’études et votre formation initiale, vous pouvez candidater en : Pédagogie et accompagnement Diversité des approches pédagogiques et cours de méthodologie et de soutien  Internationalisation Cycle anglophone proposé à Paris, Lille et Lyon Parcours 6 parcours à tester pour trouver sa voie Des stages dès la 1ère année du cycle prépa Une vie associative riche  Près de 50 associations sur les 4 campus Les admissions en 1ère année du cycle préparatoire de l’ESME sont ouvertes aux étudiants titulaires : Les admissions en 2ème année du cycle préparatoire de l’ESME sont ouvertes aux profils suivants : Pour candidater en cycle préparatoire, il est nécessaire de déposer sa candidature sur la plateforme Advance Parallèle, en suivant 5 étapes clefs  : Choisir son niveau d’intégration en fonction de son niveau d’études et de sa filière. 1   2 Sélectionner le campus de l’école d’ingénieurs ESME souhaité.  Faire un choix de date et de centre d’épreuves dans la liste proposée pour passer les entretiens d’admission. Quel que soit l’endroit où vous résidez et le site que vous souhaitez intégrer, vous pouvez choisir n’importe quel centre d’oral. 3   4 Joindre le dossier de candidature qui se compose : – Des bulletins de notes des deux dernières années– De la copie du dernier diplôme obtenu– Du relevé de notes du Bac– D’un bulletin ou justificatif de l’année d’étude en cours Après étude du dossier par la direction pédagogique, s’il est jugé admissible, le candidat est convoqué aux épreuves d’admission sur le campus de son choix.   5  Candidatez  directement en ligne sur le portail Advance Parallèle :  Des questions ? Nous sommes là pour vous répondre :

https://www.esme.fr/rdvcandidats/: Nos services des admissions répondent à vos questions au travers de rendez-vous personnalisés à distance ou de visites sur nos différents campus : programmez votre rendez-vous !

À Propos de L'ESME À Propos de L'ESME Depuis près de 120 ans, l’ESME est l’école d’ingénieurs qui s’engage dans la transformation positive de nos mondes. Elle forme des ingénieurs sur 3 grands domaines : le numérique, l’IA, la robotique et l’énergie, dans l’objectif de transformer le monde de demain. La formation pluridisciplinaire de l’ESME et son ouverture vers de très nombreux domaines la prédestine à former des ingénieurs capables d’accompagner les transformations énergétiques et numériques des entreprises et des organisations. Depuis sa création, près de 17 000 ingénieurs ont été diplômés. L’école délivre un diplôme reconnu par l’Etat et accrédité par la CTI.  PROCHAINRDV PROCHAINRDV JOURNÉE PORTES OUVERTES Presse Infos pratiques Accréditations Établissement d’enseignement supérieur privé – Inscription au Rectorat de Créteil – Cette école est membre de IONIS Education Group comme :